The Project Gutenberg eBook of Die Pest zu London, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Die Pest zu London

Author: Daniel Defoe

Translator: Heinrich Steinitzer

Release Date: May 07, 2021 [eBook #65277]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

Produced by: The Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE PEST ZU LONDON ***




    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter Text
    ist _so ausgezeichnet_. Im Original in Antiqua gesetzter Text ist
    ~so markiert~.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.




    Daniel Defoe

    Die Pest zu London

[Illustration]




    Daniel Defoe

    Die Pest zu London

    1925

    München bei Georg Müller




Übersetzt von Heinrich Steinitzer


    Copyright 1925 by Georg Müller Verlag
    A.-G., München / Printed in Germany




Es war 1664, um den Anfang des September, als ich gesprächsweise von
meinen Nachbarn hörte, daß die Pest in Holland von neuem ausgebrochen
wäre. Sie war dort im vorhergehenden Jahre sehr heftig aufgetreten,
besonders in Amsterdam und Rotterdam, wohin sie nach einigen aus
Italien, nach andern aus der Levante mit Waren, die die türkische
Flotte heimgebracht hatte, eingeschleppt worden war. Noch andere
behaupteten, sie wäre von Kandia oder Zypern gekommen. Nun, woher sie
kam, wollte wenig bedeuten, aber darin, daß sie wieder nach Holland
gekommen war, stimmten alle überein.

Damals gab es bei uns noch keine gedruckten Zeitungen, um Gerüchte
und Neuigkeiten zu verbreiten, die dann durch die Phantasie der
Leute weiter ausgeschmückt wurden, wie es nach meiner Erfahrung
seither der Brauch geworden ist. Neuigkeiten erfuhr man durch die
auswärtigen Korrespondenzen der Kaufleute; sie verbreiteten sich dann
auf mündlichem Wege weiter, aber natürlich nicht gleich über das
ganze Land, wie es jetzt der Fall ist. Trotzdem scheint die Regierung
ganz genau unterrichtet gewesen zu sein. Sie hielt mehrere Sitzungen
ab, um über die Mittel zu beraten, das Herüberkommen der Seuche zu
verhindern, aber dies alles wurde ganz heimlich betrieben. Daher
geriet das Gerücht allmählich wieder in Vergessenheit, und die Leute
hielten dafür, daß es sie eigentlich nicht viel anging und hoffentlich
gar nicht wahr wäre. Bis gegen Ende November oder Anfang Dezember
zwei Männer, angeblich Franzosen, in Longacre oder am obern Ende der
Drurylane-Straße an der Pest starben. Die Leute, bei denen sie gewohnt
hatten, versuchten es soweit als möglich zu verheimlichen, da aber
durch das Geschwätz der Nachbarschaft doch etwas herumgekommen war,
erfuhren auch die Staatssekretäre davon. Sie ließen es sich angelegen
sein, Nachforschungen anzustellen, und schickten, um die genaue
Wahrheit zu erfahren, zwei Ärzte und einen Wundarzt in das betreffende
Haus zur Untersuchung. Da durch diese überzeugende Merkmale der
Krankheit bei beiden Leichen festgestellt wurden, gaben die Ärzte ihr
Urteil öffentlich ab, daß sie an der Pest gestorben waren. Dies ging
an den Kirchspielschreiber weiter, der es dem Magistrat behändigte. In
dem wöchentlichen Sterblichkeitsregister wurde es dann in der üblichen
Weise abgedruckt:

Pest: 2. Verseuchte Kirchspiele: 1.

Die Leute wurden darüber sehr bestürzt und gerieten in der ganzen Stadt
in Aufregung, um so mehr, als in der letzten Dezemberwoche noch ein
anderer Mann in demselben Hause und an der gleichen Seuche starb. Dann
aber hörte man ungefähr sechs Wochen nichts mehr, und als niemand mehr
ein Zeichen der Ansteckung zeigte, hielt man dafür, daß die Seuche
erloschen wäre. Aber darauf, ich glaube um den 12. Februar herum, starb
noch ein Mann in einem andern Hause, aber in dem gleichen Kirchspiel
und unter denselben Anzeichen.

Nun richtete sich das Augenmerk aller nach jenem Teile der Stadt,
und da die wöchentlichen Register eine stärkere als die gewöhnliche
Sterblichkeit in dem Kirchspiel von St. Giles anzeigten, begann sich
der Verdacht zu regen, daß die Pest unter der Bevölkerung an diesem
Ende der Stadt herrsche, und daß schon viele daran gestorben wären,
wenn man auch Sorge getragen hätte, die Öffentlichkeit darüber so
viel als möglich im unklaren zu lassen. Dieser Glaube setzte sich in
den Köpfen der Leute fest, und nur wenige trauten sich noch, durch
Drurylane oder eine der andern verdächtigen Straßen zu gehen, wenn sie
nicht durch besondere Geschäfte dazu gezwungen wurden.

Mit der Zunahme in den Sterblichkeitsregistern stand es folgendermaßen:
die wöchentliche Durchschnittszahl betrug in den Kirchspielen von St.
Giles in the Fields, und St. Andrew, Holborn, von 12 zu 17 oder 19 in
jedem, wenig darunter oder darüber. Aber von dem ersten Auftreten der
Pest an im Kirchspiel von St. Giles stieg sie ganz erheblich, bis auf
23 und 24, ja 25 im Kirchspiel von St. Andrew.

Eine gleiche Zunahme machte sich in den Kirchspielen von St. Bride
bemerkbar, die einerseits an das Kirchspiel von Holborn und das von St.
James, andererseits an das weitere Ende von Holborn grenzen. In diesen
beiden Kirchspielen betrug die Durchschnittssterblichkeit von 4 zu 6
und 8 in der Woche, während sie nun auf 12 und 13 stieg.

Außerdem geriet das Volk in große Unruhe durch die Beobachtung, daß die
wöchentliche Sterblichkeit ganz im allgemeinen stark zunahm, und das zu
einer Jahreszeit, da sie gewöhnlich recht mäßig war.

Die wöchentliche Durchschnittssterblichkeit belief sich auf etwa 240
bis zu 300. Letztere Zahl mußte schon als hoch gerechnet werden. Jetzt
aber zeigten die Register ständig bei weitem höhere Zahlen, von 291
in der letzten Dezemberwoche bis zu 474 in der Woche vom 17. bis 24.
Januar.

Diese Zahl war wirklich erschreckend und höher als irgendeine seit dem
letzten Auftreten der Seuche im Jahre 1656.

Doch dies alles ging wieder vorüber. Das Wetter war kalt, und der
Frost, der im Dezember begonnen hatte, hielt sich sehr streng bis
gegen Ende Februar bei schneidendem, wenn auch nicht heftigem Winde.
Die Sterblichkeitsquote ging von neuem herunter, und man hielt die
Gefahr für so gut als vorbei. Nur in St. Giles blieb die Sterblichkeit
andauernd hoch. Von Anfang April an stand sie auf 25 die Woche, stieg
dann aber vom 18. bis 25. auf 30, davon 2 Todesfälle an der Pest und 8
am Fleckfieber, was nach der Ansicht der Leute ein und dasselbe war.
So stieg auch die allgemeine Sterblichkeit am Fleckfieber von 8 in der
vorigen auf 12 in der eben erwähnten Woche.

Darüber gerieten wir von neuem in Bestürzung, und die Leute wurden von
schrecklichen Vorahnungen erfaßt, um so mehr, als das Wetter jetzt
umschlug und warm wurde, und der Sommer vor der Türe stand. Aber die
nächste Woche brachte neue Hoffnungen: die Sterblichkeitsrate war
niedrig und lautete alles in allem nur auf 388, darunter kein Pestfall
und nur 4 Fälle von Fleckfieber.

Aber die folgende Woche ging’s wieder aufwärts. Die Seuche verbreitete
sich in 2 oder 3 andere Kirchspiele, nämlich nach St. Andrew, Holborn
und St. Clement-Danes, und zum außerordentlichen Schrecken der inneren
Stadt gab es auch einen Todesfall in der eigentlichen City, im
Kirchspiel von St. Mary-Wool-Church, d. h. in der Bearbinder-Straße,
nahe am Stocks-Markt. Im ganzen starben 9 an der Pest und 6 am
Fleckfieber. Allerdings ergab die Untersuchung, daß der Franzose,
der in der Bearbinder-Straße gestorben war, früher in Longacre, in
der Nähe der verseuchten Häuser gewohnt hatte und aus Furcht vor der
Seuche umgezogen war, ohne eine Ahnung davon zu haben, daß er bereits
angesteckt war.

Es war nun schon Anfang Mai, doch das Wetter war veränderlich und
ziemlich kühl, und so hatten die Leute noch immer etwas Hoffnung. Was
sie besonders ermutigte, war, daß die innere Stadt frei blieb. Von
ihren 97 Kirchspielen gab es nur in 54 Todesfälle, und wir trugen uns
mit der Hoffnung, daß die Seuche sich hauptsächlich auf die Bevölkerung
an jenem Ende der Stadt beschränken möchte und nicht weitergehen würde.
Besonders auch, weil die nächste Woche, vom 9. bis 16. Mai, nur 3
Todesfälle brachte, davon keinen innerhalb der inneren Stadtbezirke.
Auch in St. Andrew starben nur 15, eine sehr niedrige Zahl. In St.
Giles freilich gab es 32 Todesfälle, aber nur einen an der Pest, so daß
das Volk sich wieder beruhigte. Auch die Gesamtsterblichkeitsquote war
sehr gering, 343 zu 347 in der vorangehenden Woche.

Einige Tage hielten unsere Hoffnungen an, aber nur einige Tage. Denn
das Volk ließ sich nun nicht mehr täuschen. Man durchsuchte die
Häuser und sah, daß die Pest wirklich überallhin gekommen war, und
daß sie täglich eine Menge Opfer forderte. So war’s nun mit allen
Beschönigungen zu Ende und konnte nicht mehr verheimlicht werden. Mit
einem Schlage zeigte sich, daß die Ansteckung sich nach allen Seiten
verbreitet hatte und allen Hoffnungen, sie einzudämmen, spottete.
Im Kirchspiel von St. Giles war die Seuche schon in mehrere Straßen
gedrungen und ganze Familien lagen an ihr danieder. Demgemäß war denn
auch die Sterblichkeitsziffer der nächsten Woche. Zwar wurden nur 16
Todesfälle an der Pest festgestellt, aber das war alles ausgemachter
Schwindel. In St. Giles starben alles in allem 40, davon die meisten
ohne jeden Zweifel an der Pest, obwohl sie unter andern Krankheiten
aufgeführt wurden. Die Gesamtzahl der Sterbefälle erreichte nur 385,
darunter jedoch 14 an der Pest und ebenso viele am Fleckfieber, und
wir waren davon überzeugt, daß in dieser Woche 50 von der Seuche
dahingerafft worden waren.

Das nächste Register vom 23. zum 30. Mai brachte 17 Pestfälle, aber in
St. Giles starben 53, eine erschreckende Zahl! Wenn man auch bei nur
9 davon die Pest zugab, zeigte doch eine genauere Nachforschung, die
auf Befehl des Lordmayors von den Friedensrichtern vorgenommen wurde,
daß in Wirklichkeit 20 mehr in diesem Kirchspiel an der Pest gestorben
waren, die man unter Fleckfieber und andere Krankheiten eingereiht oder
gar ganz verschwiegen hatte.

Doch dies waren Kleinigkeiten, verglichen mit dem, was gleich darauf
folgte. Denn nun setzte die Hitze ein, und von der ersten Juniwoche
an verbreitete sich die Seuche in entsetzlicher Weise. Die Zahl der
Todesfälle schwoll an, wobei freilich oft Fieber und Fleckfieber als
Ursachen angegeben wurden. Denn wer nur die Wahrheit verheimlichen
konnte, tat es, um nicht von den Bekannten und Nachbarn geächtet zu
werden und auch, um der Absperrung der Häuser durch die Behörden zu
entgehen, eine Maßregel, die damals zwar noch nicht in Kraft war, aber
angedroht wurde und schon in der bloßen Vorstellung die Leute mit dem
äußersten Entsetzen erfüllte.

Während der zweiten Juniwoche begrub man im Kirchspiel von St. Giles,
wo der Herd der Verseuchung lag, 120, von denen dem Register nach nur
68 an der Pest gestorben waren. Jeder sprach es aber offen aus, daß
es wenigstens 100 gewesen sein müßten, gemessen an der gewöhnlichen
Sterblichkeitsziffer.

Bis zu dieser Woche war die City frei geblieben, abgesehen von dem
schon erwähnten Franzosen. In all ihren 97 Kirchspielen war außer ihm
kein Mensch an der Pest gestorben. Jetzt gab es dort 4 Opfer, eins in
der Wood-Straße, eins in der Fenchurch-Straße und zwei in der Krummen
Gasse. Southwark war noch ganz unberührt, wie überhaupt auf dem andern
Ufer noch niemand der Seuche erlegen war.

Ich selbst wohnte außerhalb Aldgate, etwa mittenwegs zwischen der
Aldgate-Kirche und den Whitechapeler Schlagbäumen, auf der linken oder
nördlichen Seite der Straße. Da die Seuche diesen Teil der Stadt noch
nicht erreicht hatte, waren wir recht beruhigt. Am andern Ende der
Stadt war aber die Bestürzung überaus groß, und die wohlhabenderen
Leute, besonders der Adel und die Vornehmen aus dem Westen, hasteten,
mit ihren Familien und ihrer Dienerschaft aus der Stadt zu kommen.
Noch auffälliger war das in Whitechapel. In der breiten Straße, wo ich
wohnte, war wirklich nichts zu sehen als Wagen und Karren, beladen mit
Hausgeräte, Weibern, Dienstmädchen, Kindern u. a. m., Kutschen voll von
Leuten der besseren Klassen, Reiter, die sie begleiteten -- alles auf
der Flucht. Dann erschienen wieder leere Wagen und Karren, Diener mit
Pferden, die anscheinend zurückkamen oder noch weiteren Nachschub holen
sollten. Dazwischen zahllose Leute zu Pferde, manche allein, andere mit
Bediensteten, alle mit Gepäck beladen und für die Reise ausgerüstet,
wie aus ihrem Aussehen hervorging.

Das war wohl ein trauriger und schauerlicher Anblick, den ich von
Morgens bis zur Nacht vor Augen hatte (denn sonst war wirklich nichts
Merkwürdiges zu sehen), und der mich mit recht trüben Vorahnungen des
Elends erfüllte, das über die Stadt kommen würde, und des jämmerlichen
Zustandes derjenigen, die zurückblieben.

Diese Flucht hielt einige Wochen hindurch in der gleichen Stärke
an. Zur Wohnung des Lordmayors konnte man nur unter äußersten
Schwierigkeiten gelangen, so stauten und drängten sich dort die
Menschen, um Pässe und Gesundheitsbescheinigungen für die Weiterreise
zu erhalten, denn ohne solche gab es keine Erlaubnis, die Städte
auf dem Wege zu passieren oder in einem Gasthause zu übernachten.
Da nun bisher noch niemand in der City, der eigentlichen inneren
Stadt, an der Seuche gestorben war, gab der Lordmayor ohne weiteres
Gesundheitsbescheinigungen an alle, die in den 97 Kirchspielen wohnten,
und eine Weile auch an die Bevölkerung der angrenzenden Distrikte.

Diese Flucht dauerte, wie gesagt, einige Wochen, d. h. den ganzen Mai
und Juni hindurch, besonders auch, weil das Gerücht von einer kommenden
Verfügung der Regierung sprach, alles Reisen durch Schlagbäume und
Schranken auf den Straßen zu verhindern. Zudem hieß es, daß die Städte
an den Hauptstraßen die Leute von London nicht mehr passieren lassen
wollten, aus Angst vor der Ansteckung, die sie mit sich brächten. Dabei
waren diese beiden Gerüchte gänzlich grundlos, wenigstens vorläufig,
und nur in der Phantasie der Menschen entstanden.

Auch ich begann mir ernstlich zu überlegen, was ich selbst tun und
mit mir anfangen, ob ich mich zum Bleiben in London entschließen oder
gleich den meisten meiner Nachbarn mein Haus zuschließen und fliehen
sollte. Ich spreche darüber so ausführlich, weil es für die, die
künftig vielleicht einmal in die gleiche schlimme Lage kommen und
sich derselben Entscheidung gegenübersehen, von einiger Bedeutung
sein mag, und daher soll mein Bericht eher ein Fingerzeig für ihre
Handlungsweise, als eine Geschichte meiner eigenen Handlungen sein,
angesehen, daß es ihnen auch nicht die Bohne verschlagen dürfte zu
wissen, was aus mir wurde.

Zwei wichtige Dinge hatte ich in Betracht zu ziehen: einerseits die
Fortführung meines Geschäftes, das nicht unbedeutend war, und in dem
mein ganzes Geld steckte, andererseits die Erhaltung meines Lebens in
dieser Unglückszeit, die, wie ich wohl vorhersah, über die ganze Stadt
kommen würde, und die meine Angst noch ins Ungemessene vergrößerte.

Der erste dieser beiden Gesichtspunkte war für mich von erheblichem
Belang. Mein Geschäft war das eines Sattlers, und da es der Hauptsache
nach nicht in einem Ladengeschäft bestand, sondern im Handel nach
den englischen Kolonien in Amerika, steckte mein Geld zum größten
Teile in den Händen der dahin exportierenden Kaufleute. Ich war zwar
Junggeselle, hatte aber einen Haufen von Leuten, die ich im Geschäft
brauchte, ein Haus, einen Laden, Lager voll von Waren -- und dies
alles sich selbst zu überlassen, wie es unter den jetzigen Umständen
nun einmal nicht anders ging, ohne Aufseher oder eine richtige
Vertrauensperson, hieß nicht nur mein Geschäft aufs Spiel setzen,
sondern mein ganzes Vermögen und alles, was ich auf der Welt mein eigen
nannte.

Damals befand sich ein älterer Bruder von mir in London, der einige
Jahre früher von Portugal dahin gezogen war. Mit diesem beriet ich
mich, und seine Antwort war in drei Worten dieselbe, die bei einer ganz
anderen Gelegenheit gegeben worden war, nämlich: Herr, rette dich!
Kurz, er war dafür, daß ich mich aufs Land begeben sollte, was zu tun
er auch selbst mit seiner Familie entschlossen war. Er wiederholte,
was er im Ausland gehört hatte, daß das beste Mittel gegen die Pest
wäre, vor ihr davonzulaufen. Meine Befürchtungen wegen des Verlustes
meines Geschäftes, meines Geldes und meiner Außenstände, widerlegte
er mit denselben Gründen, die ich selbst für mein Bleiben ins Feld
führte, indem er mein Vertrauen auf den Schutz Gottes in Hinsicht
auf die Erhaltung meines Lebens meiner Angst vor dem Verlust meiner
Habe gegenüberstellte. »Wäre es nicht vernünftiger,« meinte er, »ein
ebensolches Vertrauen in Gott zu setzen, wenn es sich um die Erhaltung
deines Vermögens handelt, als dich einer so fürchterlichen Gefahr
auszusetzen und ihm die Erhaltung deines Lebens anheimzustellen?«

Ich konnte nicht einmal als Gegenargument ins Feld führen, daß ich
nicht wüßte, wohin ich mich wenden sollte, da ich mehrere Freunde und
Verwandte in Northhamptonshire besaß, woher unsere Familie stammte;
außerdem wohnte in Lincolnshire meine einzige Schwester, die mich mit
Freuden aufgenommen hätte.

Mein Bruder, der seine Frau und seine zwei Kinder nach Bedfordshire
vorausgeschickt hatte und ihnen zu folgen entschlossen war, drang in
mich, mich auch davonzumachen. Einmal wollte ich ihm schon nachgeben,
konnte mir aber damals kein Pferd verschaffen. Denn obwohl es noch
Menschen in London gab, kann man doch sagen, daß die Pferde daraus
verschwunden waren. Wochenlang war in der ganzen Stadt kein einziges
Pferd zu mieten oder zu kaufen. Dann entschloß ich mich wieder, mit
einem Diener zu Fuß auszuziehen, die Gasthäuser zu vermeiden und ein
Soldatenzelt mitzuführen, um im Freien zu übernachten, was bei dem
warmen Wetter ohne Fährlichkeit geschehen konnte. Wirklich machten’s
auch viele so, besonders solche, die während des früheren Krieges
gedient hatten, und ich muß sagen: hätten’s alle, die auswanderten,
so gemacht, so wäre die Pest nicht in so zahlreiche Provinzstädte
hinausgetragen worden, wie es tatsächlich zum großen Schaden und
Verderben unzähliger Menschen geschah.

Aber dann ließ mich der Diener, den ich hatte mitnehmen wollen, im
Stiche, da ihn die Zunahme der Seuche entsetzte und er im unsichern
war, wann ich mich auf den Weg machen würde. So lief er auf eigene
Faust davon, und vereitelte, für den Augenblick wenigstens, meine
Absichten. Überhaupt kam, so bald ich mich zur Abreise entschlossen
hatte, immer irgend etwas dazwischen, daß ich sie wieder aufgeben
mußte, und darüber, daß nämlich solche Hindernisse vom Himmel gesandt
werden, möchte ich doch etwas sagen, wenn es auch eine Abschweifung
bedeutet.

Eines Morgens, als ich über diese Sache nachsann, wurde es mir ganz
einleuchtend, daß, da nichts ohne das Eingreifen oder die Zulassung
der göttlichen Macht geschieht, auch diese Hindernisse eine besondere
Bedeutung haben müßten. Es zwang mich förmlich zu überlegen, ob darin
nicht ein augenscheinlicher Hinweis auf den Willen Gottes liege, daß
ich nicht abreisen solle. Daran schloß sich der Gedanke, daß, wenn
Gott wirklich mein Bleiben wolle, er auch sicherlich die Macht hatte,
mich mitten in all der Gefahr und trotz des drohenden Todes am Leben
zu erhalten. Und daß andererseits meine Flucht entgegen all dieser
Hinweise, an deren göttliche Natur ich glaubte, nichts anderes war als
eine Flucht vor Gott, dessen Hand mich erreichen konnte, wo und wann es
ihm beliebte.

Solche Gedanken warfen alle meine Entschlüsse wieder um, und als ich
wieder zu meinem Bruder kam, sagte ich ihm, daß ich bleiben und mein
Los dort erwarten wolle, wohin mich Gott gestellt habe, und daß mir
dies in Anbetracht alles dessen, was ich eben ausgeführt habe, auch
meine Pflicht scheine.

Obwohl mein Bruder selbst ein sehr frommer Mann war, lachte er doch
über das, was ich Fingerzeige des Himmels genannt hatte, und hielt
mir mehrere Geschichten von »solchem dummdreisten Volk« vor, wie er
sich ausdrückte, das mir ähnlich wäre. Freilich sollte ich es als
ein Eingreifen der himmlischen Macht betrachten, wenn ich etwa durch
Krankheit verhindert würde, London zu verlassen. Dann könnte ich
mich ruhig der Leitung meines Schöpfers überlassen, der nach seinem
Gutdünken mit mir verfahren würde, und die Entscheidung, was die
Vorsehung über mich verhängt habe und was nicht, wäre nicht schwer zu
treffen. Daß ich es aber als einen Fingerzeig Gottes betrachte, daß ich
kein Pferd zu mieten kriegen könne oder mein Diener, der mich auf der
Reise begleiten sollte, weggelaufen war, wäre lächerlich, angesehen ich
zur gleichen Zeit meine Gesundheit und meine Körperkräfte behalten
hätte, auch noch andere Diener besäße, und somit leicht ein oder zwei
Tage zu Fuß wandern könne. Und da ich außerdem ein Gesundheitszeugnis
hätte, könnte ich nach meinem Belieben dann auf der Strecke ein Pferd
mieten oder auch die Post nehmen.

Dann fuhr er fort, mir von den heillosen Folgen zu erzählen, die
sich aus dem Glauben der Türken und Mohammedaner in Asien und andern
Ländern, wo er gewesen war, ergäben (denn mein Bruder war als Kaufmann
vor einigen Jahren, wie ich schon berichtet habe, aus dem Ausland
zurückgekehrt und hatte sich zuletzt in Lissabon aufgehalten), und wie
sie in der Überzeugung, daß das Schicksal jedes Menschen unabänderlich
vorherbestimmt und festgelegt wäre, ohne Bedenken in verseuchte Orte
zögen und mit angesteckten Leuten verkehrten, was eine wöchentliche
Sterblichkeit von 10 oder 15000 zur Folge hätte, während die Europäer
und christlichen Kaufleute, die sich absperrten und abseits hielten, im
allgemeinen der Ansteckung entgingen.

Durch solche Gründe machte mein Bruder meine Entschlüsse wieder
wankend, ich begann nun doch an die Abreise zu denken und bereitete
mich dementsprechend vor, denn die Seuche hatte sich nun in der ganzen
Umgegend verbreitet, die Register wiesen eine Sterblichkeit von 700
die Woche aus, und mein Bruder sagte mir, er wage nicht mehr länger
zu bleiben. Ich bat ihn noch um einen Tag Bedenkzeit, und da alles so
gut als möglich vorbereitet war, auch in Hinsicht auf mein Geschäft,
und denjenigen, dem ich die Sorge für meine Angelegenheiten übergeben
wollte, hatte ich wenig mehr zu tun als einen letzten Entschluß zu
fassen.

An diesem Abend ging ich schwer bedrückt nach Hause, unentschieden
und ohne zu wissen, was ich tun sollte. Ich hatte mich für den Abend
frei gemacht, um alles noch einmal ernstlich zu überdenken, und
war ganz allein. Damals hatten schon die Leute, wie in allgemeiner
Übereinstimmung, die Gewohnheit angenommen, nach Sonnenuntergang ihr
Heim nicht mehr zu verlassen, worüber ich später noch mehr zu sagen
haben werde.

In der Einsamkeit dieses Abends versuchte ich, mir erst darüber klar
zu werden, welche Handlungsweise mir die Pflicht vorschrieb. Ich
führte mir wieder die Gründe vor Augen, die mein Bruder vorgebracht
hatte, um mich zur Abreise zu bewegen, und stellte ihnen mein eigenes
lebhaftes Gefühl gegenüber, das fürs Bleiben sprach: die Umstände, die
aus der besonderen Art meines Berufes hervorgingen, die Pflicht, mir
meine Waren und mein Geld zu erhalten, die gewissermaßen mein Vermögen
ausmachten, dann auch die Winke, die mir nach meiner Überzeugung vom
Himmel zugekommen waren und für mich eine Art von Leitung bedeuteten.
Dabei fiel mir ein, daß ich, wenn ich einen offenbaren Wink zum Bleiben
erhalten würde, diesen gleichzeitig als ein Versprechen der Erhaltung
meines Lebens betrachten dürfe, als Lohn meines Gehorsams.

Dieser Gedankengang lag mir; meine Gedanken neigten sich mehr als
je dazu, zu bleiben, und wurden durch eine heimliche Sicherheit
unterstützt, daß ich vor dem Tode bewahrt werden würde. Ich blätterte
in der Bibel, die vor mir lag, und während ich meinen Geist mit
ungewöhnlichem Ernste auf das richtete, was mir fragwürdig schien,
rief ich: »Ich weiß nicht, was ich tun soll, Herr, leite du mich!« und
dabei hörte ich auf, in der Bibel zu blättern, beim 91. Psalm, und
indem mein Auge auf den zweiten Vers fiel, las ich bis zum siebenten,
den aber nicht, und schob dafür den zehnten ein, folgendermaßen: Der
spricht zu dem Herrn: Meine Zuversicht und meine Burg, mein Gott, auf
den ich hoffe. Denn er errettet mich vom Strick des Jägers und von der
schädlichen Pestilenz. Er wird dich mit seinen Fittigen decken, und
deine Zuversicht wird sein unter seinen Flügeln. Seine Wahrheit ist
Schirm und Schild, daß du nicht erschrecken müssest vor dem Grauen des
Nachts, vor den Pfeilen, die des Tages fliegen, vor der Pestilenz, die
im Finstern schleichet, vor der Seuche, die im Mittag verderbet. Ob
tausend fallen zu deiner Seite, und zehntausend zu deiner Rechten, so
wird es doch dich nicht treffen. Ja, du wirst mit deinen Augen deine
Lust sehen, und schauen, wie es den Gottlosen vergolten wird. Denn der
Herr ist deine Zuversicht, der Höchste ist deine Zuflucht. Es wird dir
kein Übels begegnen, und keine Plage wird zu deiner Hütte sich nahen. --

Ich brauche dem Leser kaum zu sagen, daß ich mich von diesem
Augenblicke an entschloß, in der Stadt zu bleiben und mich ganz der
Güte und dem Schutz des Allmächtigen zu überlassen, ohne irgendeine
andere Zuflucht zu suchen. Da meine Tage in seinen Händen waren, war
er imstande, mich in einer Zeit der Seuche wie in guten Zeiten zu
erhalten. Wenn es ihm nicht richtig schien, mich zu bewahren, war ich
doch in seinen Händen, und es war seine Sache, mit mir nach seinem
Gutdünken zu verfahren.

Mit diesem Entschluß ging ich zu Bett, und der nächste Tag bestärkte
mich weiter darin, denn die Frau, der ich mein Haus und alle meine
Angelegenheiten hatte übergeben wollen, fiel in Krankheit. Und ich
selbst erhielt einen Wink von derselben Seite, denn auch ich befand
mich am folgenden Tage recht wenig wohl. Hätte ich also auch fortgehen
wollen, so wäre ich dazu nicht imstande gewesen. Mein Unwohlsein
dauerte drei oder vier Tage, und damit war mein endgültiger Entschluß
zum Bleiben gefaßt. Ich nahm daher Abschied von meinem Bruder, der sich
nach Dorking begab, in Surrey, und dann weiterhin nach Buckinghamshire
oder Bedfordshire, nach einer Zufluchtsstätte, die er für seine Familie
entdeckt hatte.

Es war eine sehr böse Zeit, um krank zu sein, denn von jedem, der
klagte, hieß es, er habe die Pest, und obwohl sich bei mir keinerlei
Symptome dieser Seuche zeigten, war ich doch nicht ohne Angst, da
ich starke Schmerzen im Kopf und Magen verspürte, daß ich wirklich
angesteckt worden wäre. Doch nach etwa drei Tagen begann es mir besser
zu gehen, in der dritten Nacht schlief ich gut, schwitzte etwas und
erwachte recht erfrischt. Die Furcht vor der Ansteckung verließ mich
mit der Krankheit, und ich ging wie gewöhnlich meinen Geschäften nach.

Alle Gedanken an Flucht waren mir aber vergangen, und da mein Bruder
nun auch fort war, gab es über diesen Gegenstand keine Überlegungen
mehr, weder mit ihm noch mit mir selbst.

Es war jetzt Mitte Juli, und die Pest, die hauptsächlich am andern
Ende der Stadt gewütet hatte, in den Kirchspielen von St. Giles, St.
Andrew, Holborn und gegen Westminster zu, begann sich nun nach Osten
auszudehnen, gegen den Stadtteil, wo ich wohnte. Merkwürdigerweise
ging sie nicht in gerader Linie vor, denn die City, d. h. die innere
Stadt, war noch immer verhältnismäßig unverseucht, und auch über dem
Fluß, in Southwark, war noch nicht viel zu spüren. Obwohl in dieser
Woche im ganzen 1268 starben, davon wahrscheinlich über 900 an der
Pest, trafen auf die innere Stadt nur 28 und nur 19 auf Southwark, das
Lambeth-Kirchspiel eingeschlossen, während in den Kirchspielen von St.
Giles und St. Martin in the Fields allein 421 starben.

Es war zu beobachten, das sich die Seuche hauptsächlich in den äußeren
Kirchspielen hielt, die sehr dicht bevölkert waren, besonders von
armen Leuten. Dort fand die Seuche einen besseren Boden als in der
City, worüber später mehr. Es war also, wie gesagt, zu beobachten,
daß die Seuche auf uns zu kam, durch die Kirchspiele von Clerkenwell,
Cripplegate, Shoreditch und Bishopsgate, welch’ letztere beiden
an Aldgate, Whitechapel und Stepney grenzen. Dort entfaltete sie
später ihre äußerste Wut und Heftigkeit, als sie in den westlichen
Kirchspielen, wo sie ausgebrochen war, schon nachgelassen hatte.

Es war sehr seltsam, daß in dieser Woche, vom 4. bis zum 11. Juli im
Kirchspiel von Aldgate nur 4, in dem von Whitechapel nur 3 starben und
in Stepney nur 1, während die Seuche in den beiden Kirchspielen von St.
Martin und St. Giles in the Fields nahe an 400 hinwegraffte.

Auch in der nächsten Woche, vom 11. bis 18. Juli, starben auf der
ganzen Seite von Southwark nur 16 bei einer Gesamtsterblichkeit von
1761.

Aber das änderte sich bald, und besonders Cripplegate und Clerkenwell
wurden betroffen, so daß in der zweiten Augustwoche in Cripplegate
allein 886 beerdigt werden mußten, und in Clerkenwell 155. Davon waren
in Cripplegate wohl 850 an der Pest gestorben; in Clerkenwell gab das
Register selbst 145 Pestfälle zu.

Während des Monats Juli, als unser Stadtteil im Vergleich zu den
Westgegenden noch ziemlich frei schien, ging ich wie gewöhnlich auf
die Straße, wie es gerade meine Geschäfte mit sich brachten, und begab
mich regelmäßig alle Tage oder jeden zweiten Tag in die City zum Hause
meines Bruders, das er meiner Sorge übergeben hatte, um nachzusehen,
ob alles in Ordnung war. Da ich den Schlüssel in der Tasche hatte,
schloß ich meistens das Haus auf und ging durch alle Räume. Denn obwohl
es unglaublich klingt, daß in solchen Zeiten des Elends jemand das Herz
haben sollte zu stehlen und zu rauben, war es doch so, daß alle Arten
von Schändlichkeiten, Liederlichkeiten und sogar Ausschweifungen so
offen als jemals begangen wurden, wenn auch vielleicht nicht so häufig,
weil die Bevölkerung doch aus vielen Gründen abgenommen hatte.

Und nun kam die Seuche auch an die innere Stadt, die eigentliche City.
Dort waren die Inwohner arg zusammengeschmolzen, da sie haufenweise die
Flucht ergriffen hatten und auch den ganzen Juli hindurch noch flohen,
obschon nicht in solcher Anzahl wie zuvor. Im August nahm dann das
Flüchten wieder so zu, daß ich fast glaubte, es würden nur noch Beamte
und Dienstboten in der City zurückbleiben.

Der Hof war schon früher, im Monat Juni, verlegt worden. Er begab
sich nach Oxford, wo er durch die Gnade Gottes bewahrt blieb. Soviel
ich hörte, blieb er von der Seuche gänzlich unberührt, wofür er aber
keine große Dankbarkeit an den Tag legte oder irgendein Zeichen der
Besserung, obwohl es ihm nicht erst gesagt zu werden brauchte, daß
seine offenkundigen Laster nicht wenig dazu beigetragen haben mochten,
dieses schreckliche Gericht über das ganze Volk zu bringen.

Das Aussehen Londons war jetzt wirklich sehr verändert. Ich meine
die ganze Häusermasse, City, Vorstädte, Westminster, Southwark, alles
zusammen. Die eigentliche Stadt, innerhalb der Stadtmauern, war noch
nicht stark verseucht. Aber doch war, wie gesagt, das allgemeine
Aussehen ein anderes geworden. Sorge und Trauer zeigten sich auf allen
Gesichtern, und obschon einige Stadtteile noch ziemlich frei waren,
sahen doch alle Leute sehr bekümmert aus. Immer näher sahen wir die
Seuche kommen, und jeder mußte sich selbst und seine Familie für aufs
äußerste gefährdet halten. Wäre es möglich, jenen, die sie nicht erlebt
haben, diese Zeit ganz vor Augen zu bringen, und den Lesern eine
richtige Vorstellung von dem Grauen zu geben, das überall herrschte,
so müßte es ihnen einen unauslöschlichen Eindruck machen und sie mit
höchster Bestürzung erfüllen. Man kann wohl sagen, daß ganz London
in Tränen schwamm. Zwar gingen die Trauernden nicht auf die Straße,
kleideten sich auch nicht in Schwarz, nicht einmal für die nächsten
Freunde, aber die Stimme der Trauer hallte doch durch alle Straßen.
Das Geschrei der Frauen und Kinder an den Fenstern und Haustüren,
hinter denen die nächsten Anverwandten vielleicht im Sterben oder
schon als Leichen lagen, war so häufig zu hören, während man durch
die Straßen ging, daß es auch dem Mutigsten durch Mark und Bein gehen
mußte. Weinen und Klagen fast in jedem Hause, besonders in der ersten
Zeit der Seuche. Denn später stumpften sich die Herzen ab. Der Tod war
beständig vor unsern Augen, und auch der Verlust der Freunde kümmerte
den nicht mehr viel, der vielleicht schon in der nächsten Stunde das
eigne Leben zu verlieren erwarten mußte.

Die Geschäfte führten mich zuweilen an das andere Ende der Stadt, als
die Seuche dort am stärksten herrschte, und da mir wie übrigens jedem
andern die Sache noch neu war, sah ich mit keiner kleinen Überraschung,
wie verödet die sonst so belebten Straßen waren, in denen man kaum hier
und da einen Menschen antraf. Wäre ich ein Fremder gewesen, hätte ich
manchmal ganze Straßen lang, wenigstens was die Nebengassen betrifft,
kein lebendes Wesen gefunden, um nach dem Wege zu fragen, außer den
Wachleuten, die vor den abgesperrten Häusern aufgestellt waren, welchen
Umstand ich gleich näher erklären werde.

Als ich eines Tages in einer besonderen Angelegenheit in jenem Teile
der Stadt war, bewog mich die Neugier, alles genauer als sonst zu
betrachten. Ich ging daher eine große Strecke weiter, wo ich eigentlich
nichts zu tun hatte. In Holborn waren viele Leute auf der Straße, aber
sie gingen alle in der Mitte, weder rechts noch links, um, wie ich
vermute, ein Zusammentreffen mit jedem zu vermeiden, der etwa aus einem
Hause herauskäme, und auch, um den Gerüchen zu entgehen, die aus den
verseuchten Häusern drangen.

Die Rechtskollegien waren alle geschlossen, und auch im Temple, in
Lincolns Inn oder Grays Inn fand man nur wenige Rechtsanwälte. Es gab
keine Prozesse mehr, also hatten sie nichts zu tun, abgesehen von den
Gerichtsferien, die die meisten dazu benutzten, aufs Land zu gehen.
An einigen Plätzen waren ganze Häuserreihen sorgsam verschlossen. Die
Bewohner waren alle geflohen, nur ein oder zwei Wachleute zu sehen.

Wenn ich sage, daß ganze Häuserreihen verschlossen waren, so meine ich
nicht, daß das auf Befehl der Behörden geschehen war. Eine Menge Leute
waren dem Hofe gefolgt, in dessen Diensten sie standen, und auch andere
waren aus Angst vor der Pest geflohen, so daß manche Straßen völlig
verödet erschienen. Die Furcht war damals in der eigentlichen City noch
lange nicht so groß, denn wenn auch anfangs dort ein unaussprechliches
Entsetzen überhandnahm, ging die Seuche zuerst doch oft wieder zurück,
so daß die Leute wiederholt aufgeschreckt wurden und sich dann wieder
beruhigten, bis sie sich endlich daran gewöhnten. Selbst wenn die
Seuche dann von neuem heftiger auftrat, verloren sie nicht mehr den
Mut, weil sie sahen, daß sie sich nicht sofort in der City, den
östlichen und südlichen Teilen verbreitete. Und außerdem war alles ein
wenig abgestumpft. Es ist nicht zu leugnen, daß eine ungeheure Masse
Volkes geflohen war, aber hauptsächlich aus den westlichen Stadtteilen
und jenen, die man das Herz der City nennt, also vornehmlich reiche
Leute oder solche, die weder Beruf noch Geschäft hatten. Die andern
waren im allgemeinen geblieben, in Erwartung des Schlimmsten, so in
den äußern Bezirken und Vorstädten, in Southwark, Ratcliff, Stepney,
Rotherhithe und da herum, bis auf die wenigen Wohlhabenderen, die
unabhängig waren.

Man darf nicht vergessen, daß beim Ausbruch der Seuche London mit all
seinen Vorstädten richtig überfüllt an Menschen war. Wenn auch seither
die Bevölkerung weiter mächtig zugenommen hat, so waren doch damals,
nach Beendigung des Krieges, Auflösung der Heere, und Wiederherstellung
der Monarchie die Leute haufenweise nach London gekommen, um sich
dort geschäftlich niederzulassen oder bei Hofe Anstellung, Belohnung
für geleistete Dienste und was dem mehr ist, zu suchen. Man nahm an,
daß auf solche Weise die Stadtbevölkerung um mehr als 100000, ja, wie
manche behaupteten, aufs Doppelte gestiegen war. Strömten doch all die
zugrunde gerichteten Familien der Königspartei hier zusammen, all die
verabschiedeten Soldaten, die sich nun um irgendeinen Handel umsahen,
und auch außerdem eine Masse Menschen. Denn der Hof erschien in Pracht
und neuem Glanze, das Geld flog nur so hinaus, und die Befriedigung
über die Wiederherstellung des Königtums zog nicht wenige Familien nach
der Hauptstadt.

Aber nun wieder zurück zum Beginn dieser erstaunlichen Zeit, als die
Angst des Volkes erst im Entstehen war. Mehrere seltsame Ereignisse
kamen dazu, sie zu verstärken, und wenn man sie nebeneinander hält, muß
man sich wirklich wundern, daß nicht das ganze Volk, wie ein Mann, die
Heimstätten verließ und sich aus einem Orte flüchtete, den der Fluch
des Himmels getroffen hatte, mit allem, was in ihm lebte, vom Erdboden
zu verschwinden. Ich will nur einiges davon anführen, von dem vielen,
mit dem die Hexenmeister und Schlauköpfe einen solchen Schwindel
trieben, daß ich nicht erstaunt gewesen wäre, wenn alle, besonders die
Frauen, die Stadt verlassen hätten.

Vor allem war es ein Schweifstern oder Komet, der mehrere Monate
vor der Pest am Himmel erschien, gerade wie damals vor der großen
Feuersbrunst. Die alten Weiber und jener Teil des stärkeren
Geschlechts, den ich auch alte Weiber nennen möchte, beobachteten
damals, aber natürlich erst, als beide Heimsuchungen vorüber waren,
daß die beiden Kometen unmittelbar über die Stadt hinweggezogen waren,
und das so nahe über den Häusern, daß es offensichtlich für die Stadt
etwas Besonderes zu bedeuten hatte. Ferner hieß es, daß der Komet, der
vor der Seuche erschien, von blasser, matter, flauer Farbe gewesen
wäre, sich auch sehr langsam, feierlich und schwerfällig bewegt habe,
während der Komet, der die Feuersbrunst anzeigte, hell, glänzend und
sprühend ausgesehen hätte und sich schnell und wütend bewegt habe.
Woraus hervorgeht, daß der eine eine langsam verlaufende, aber schwere,
schreckliche und verderbliche Heimsuchung anzeigte, wie es die Pest
ist, der andere aber ein plötzliches, schnell hereinbrechendes Unglück,
nämlich die Feuersbrunst. Einige Leute behaupteten sogar, beim raschen
Vorüberziehen des Feuerkometen, dessen Bewegung sie mit den Augen
folgten, ein gewaltiges, sausendes Getöse vernommen zu haben, wie aus
weiter Entfernung, so daß es gerade noch hörbar war.

Ich selbst habe beide Himmelskörper gesehen und muß gestehen, daß auch
ich so weit von dem allgemeinen Glauben angesteckt war, um in ihnen die
Vorboten und Warnungen des göttlichen Gerichtes zu erkennen, besonders,
als auf den ersten die Pest folgte. Als ich dann den zweiten erblickte,
konnte ich nicht anders als glauben, daß Gott die Stadt noch nicht
genügend gestraft hätte.

Die Furcht des Volkes wurde noch mehr gesteigert durch den Aberglauben
jener Zeit, die, ich weiß nicht auf was hin, mehr für Vorhersagungen,
astrologisches Gerede, Träume und Altweibergeschwätz empfänglich
war, als irgendeine vorher oder nachher. Ob diese unselige Neigung
ursprünglich durch die Narreteien jener Leute genährt wurde, die
dadurch Geld verdienten, indem sie allerlei Prophezeiungen und
Horoskope drucken ließen, weiß ich auch nicht, aber sicher ist es, daß
alles Gedruckte auf das Volk einen tiefen Eindruck machte, solches Zeug
wie Lilys Almanach, Gadburys Astrologische Prophezeiungen, Poor Robins
Kalender und ähnliches mehr, ebenso wie vorgebliche Andachtsbücher.
Eins von ihnen trug den Titel: Zieh aus von ihr, mein Volk, damit du
nicht zum Mitschuldigen an ihren Seuchen werdest; ein anderes hieß:
Guter Rat, ein drittes: Britisches Memento usw. Alle oder fast alle
sagten offen oder verschleiert das Verderben der Stadt voraus. Manche
Leute stellten sich so begeistert, daß sie, Prophezeiungen ausrufend,
durch die Straßen liefen, unter dem Vorgeben, sie wären gesandt, der
Stadt Buße zu predigen. Einer besonders schrie in den Straßen wie Jonas
in Ninive: Noch 40 Tage, dann wird London zerstört werden! Ganz genau
weiß ich allerdings nicht mehr, ob er 40 Tage oder ein paar Tage sagte.
Ein anderer trieb sich, bis auf eine Unterhose splitternackt, herum und
rief wie jener Mann, von dem Josephus erzählt, der vor der Zerstörung
Jerusalems »Wehe Jerusalem« schrie, Tag und Nacht: O des großen und
schrecklichen Gottes! Mehr sagte er nicht, sondern wiederholte nur
immer wieder dieselben Worte mit einer Stimme und einem Gesicht, in
denen sich das Entsetzen malte, während er unaufhörlich weiter rannte,
ohne jemals stehen zu bleiben, sich niederzusetzen oder irgendeine
Nahrung zu sich zu nehmen, wenigstens nach dem, was ich von ihm gehört
habe. Ich sah den armen Teufel mehrmals auf der Straße und würde ihn
angeredet haben, aber er wollte weder mit mir noch irgend jemand sonst
etwas zu tun haben, sondern fuhr nur fort, sein schauerliches Geschrei
von sich zu geben.

Durch derartige Vorfälle wurde das Volk aufs äußerste erregt,
besonders, als wie schon berichtet, in den öffentlichen Sterberegistern
zwei oder drei Pestfälle in St. Giles erschienen.

Zu all dem kamen noch die Träume der alten Weiber, oder richtiger: die
Auslegungen der alten Weiber der Träume anderer Leute. Sie machten
Haufen von Menschen geradezu verrückt.

Einige hörten Stimmen, die sie ermahnten fortzugehen, denn es würde
eine solche Seuche in London ausbrechen, daß die Lebenden nicht mehr
imstande wären, die Toten zu begraben. Andere sahen Erscheinungen in
der Luft, und ich glaube, ich darf von beiden, ohne die Gefühle des
Mitleids zu verletzen, sagen, daß sie Stimmen hörten, die niemals
sprachen und Erscheinungen sahen, die nicht da waren. Aber die
Einbildungskraft der Leute war nun einmal wie besessen, und kein
Wunder, daß die, die beständig in die Wolken schauten, endlich Umrisse
und Gesichter und Erscheinungen sahen, die aus nichts als Dunst und
Qualm bestanden. Die einen schrien, sie sähen eine Hand, die ein
Flammenschwert mit der Spitze über die Stadt hielte, aus der Wolke
hervorkommen; andere erblickten in der Luft Bahren und Särge, die
zum Begräbnisplatz zogen. Dann wieder Leichenhaufen, die unbeerdigt
herumlagen, -- was eben die Phantasie des armen verwirrten Volkes
gerade hervorbrachte.

Ganze Bücher könnte ich mit den Erzählungen solcher Leute anfüllen von
dem, was sie täglich gesehen hatten. Und dabei glaubte jeder so fest
an das, was er erblickt zu haben vorgab, daß man keinem widersprechen
durfte, ohne ihn zum Feinde zu machen oder einerseits roh und
unmanierlich, oder frivol und oberflächlich gescholten zu werden. Eines
Tages, ehe sich die Pest noch über St. Giles hinaus verbreitet hatte,
sah ich mitten auf der Straße einen Haufen Menschen. Aus Neugier ging
ich hin und sah, daß sie alle in die Luft starrten, um das gewahr zu
werden, was ein altes Weib dort erblickte, nämlich nach ihren eigenen
Worten, einen weißgekleideten Engel, der ein feuriges Schwert über
seinem Haupte schwang. Sie beschrieb die Gestalt bis ins einzelne mit
jeder Bewegung, und die Leute waren voll Begier, sie auch zu sehen, bis
endlich einer schrie: Ja, ich seh’s ganz deutlich, da ist ein Schwert,
wie’s nur eins gibt; einer sah den Engel, ein anderer sein Gesicht und
rief: Was für eine wundervolle Gestalt; und so sah der eine dies und
der andere das. Ich schaute ebenso eifrig wie die anderen hinauf, wenn
auch wahrscheinlich mit weniger Bereitwilligkeit, mir etwas einreden
zu lassen, aber ich konnte nichts sehen als eine weiße Wolke, die auf
der einen Seite glänzte, weil auf die andere die Sonne schien. Das
Weib versuchte, mir’s zu zeigen, konnte mich aber nicht zum Geständnis
bringen, daß ich etwas sah. Denn ich hätte lügen müssen, wenn ich
behauptet hätte, ich sähe etwas. Worauf das Weib mich anblickte und
meinte, ich lache sie aus, was aber wiederum nur in ihrer Phantasie
geschah, weil’s mir wirklich nicht ums Lachen war, sondern ich bei mir
überdachte, wie sich die armen Leute durch ihre eigene Einbildungskraft
ins Bockshorn jagen ließen. Die Frau wandte sich nun mir zu, nannte
mich einen unheiligen Burschen und Spötter, und rief, es sei eine Zeit
von Gottes Zorn, sein schreckliches Gericht rücke näher und solche,
wie ich, die ihn mißachteten, sollten hinausziehen und zugrunde gehen.

Die herumstehenden Leute schienen ebenso aufgebracht als das Weib
selber, und da ich sah, ich könnte sie doch nicht überreden, daß ich
sie nicht ausgelacht hätte, und eher Mißhandlungen befürchten mußte,
ging ich meines Weges und ließ die Engelserscheinung ebenso wirklich
sein wie die des Kometen.

Noch eine andere Begegnung hatte ich am hellichten Tage, in einem engen
Durchgang von Petty-France in dem Bishopsgate-Kirchhof, an einer Reihe
von Armenhäusern vorbei. Dabei muß ich bemerken, daß es zwei Kirchhöfe
im Kirchspiele von Bishopsgate gibt, den einen zwischen dem Platz von
Petty-France und der Bishopsgate-Straße, der gerade bei der Kirchtüre
aufhört, den andern an dem engen Durchgang, wo die Armenhäuser zur
Linken bleiben und eine kleine Mauer mit Holzplanken darauf den Weg
rechts begrenzt, während die Stadtmauer noch weiter rechts liegt.

In diesem Durchgang nun stand ein Mann, der durch die Holzplanke in
den Kirchhof hineinspähte und so viele Leute um ihn herum, daß man
sich gerade noch durchzwängen konnte. Der Kerl sprach mit allem Eifer
zu ihnen, und während er bald dahin bald dorthin zeigte, behauptete
er einen Geist über einen Grabstein schreiten zu sehen und beschrieb
ihn in Gang, Haltung und Aussehen so genau, daß er um alles in der
Welt nicht begriff, wie nicht jeder sonst ihn ebensogut sehen sollte.
Plötzlich rief er aus: Da ist er! Jetzt geht er da! Nun dort! Jetzt hat
er sich umgedreht!, bis er die Leute endlich so beschwatzt hatte, daß
einer sich einbildete, er sähe nun auch den Geist. Und so kam er jeden
Tag und verursachte förmlich einen Auflauf in diesem engen Durchgang,
bis es auf der Kirchenuhr elfe schlug und der Geist gerade so, als ob
er abgerufen würde, verschwand.

Ich schaute überall herum, und zwar genau in dem Augenblicke, als der
Mann hindeutete, konnte aber auch nicht den Schatten einer Erscheinung
erblicken. Aber der arme Teufel tat so bestimmt, daß die Leute
Nervenzufälle bekamen und schließlich zitternd und voll Schrecken sich
fortschlichen, bis bald nur mehr ganz wenige, die von der Geschichte
wußten, sich trauten, den Durchgang zu benutzen. Bei Nacht aber hätte
sich niemand, und hätte er’s noch so wichtig gehabt, durchgewagt.

Dieser Geist machte, wie der Mann versicherte, Zeichen gegen die
Häuser, gegen den Boden und die Leute, offenbar, um anzudeuten, daß sie
haufenweise in diesem Kirchhof begraben würden. Wenigstens verstanden
sie’s so. Es kam auch, wie’s der Geist vorhergesagt hatte, und
vielleicht sah der Mann Dinge, an die ich niemals geglaubt habe. Ich
selbst konnte nichts davon entdecken, so sehr ich mich auch anstrengte.

Man versuchte wohl das Drucken solcher Bücher, die die Leute nur in
Verwirrung setzten, zu verbieten, und jene, die sie in Umlauf brachten,
zu bestrafen, aber zu rechten Maßregeln kam es doch nicht, da die
Regierung, soviel ich weiß, das Volk nicht weiter aufbringen wollte,
das so schon am Ende seiner Vernunft war.

Auch mit jenen Geistlichen kann ich mich nicht einverstanden
erklären, die durch ihre Predigten das Gemüt ihrer Zuhörer noch mehr
niederdrückten, statt es zu erheben. Manche taten es zweifellos, um den
Mut der Leute zu stärken und sie zur Buße anzuhalten. Aber diesen Zweck
erreichten sie doch kaum, jedenfalls nicht verglichen mit dem Schaden,
den sie anrichteten.

Ein Unfug hat immer einen anderen im Gefolge. Diese Furcht und Angst
der Leute brachte sie auf tausend törichte, abgeschmackte und schlimme
Dinge, wozu sie von den wirklich bösen Elementen noch ermutigt
wurden. Sie rannten zu Wahrsagern, Hexenmeistern und Astrologen, um
ihr Schicksal zu erfahren oder, wie man gewöhnlich es nennt, um sich
ihr Schicksal sagen und sich die Nativität stellen zu lassen und zu
ähnlichem Unsinn, und diese Narretei brachte in der Stadt im Augenblick
einen Schwarm vorgeblicher Magier hervor, die sich der Schwarzen
Kunst und weiß Gott, was sonst noch alles, rühmten und behaupteten,
mit dem Teufel besser zu stehen, als es wohl wirklich der Fall war.
Dieses Geschäft wurde so offen und allgemein betrieben, daß man an den
Türen Anzeigen lesen konnte: Hier wohnt ein Wahrsager; hier wohnt ein
Astrologe; hier wird die Nativität ausgerechnet. Der Bronzekopf Bruder
Bacons, das gewöhnliche Zeichen solcher Art Leute, war fast überall in
jeder Straße zu sehen, oder auch das Zeichen der Mutter Shipton oder
der Kopf Merlins und mehr dergleichen.

Mit was für sinnlosem und lächerlichem Blödsinn diese Teufelsorakel
die Leute zu ihrer Befriedigung vollstopften, weiß ich zwar nicht,
aber sicher ist, daß jeden Tag zahllose Menschen vor ihren Türen sich
herumdrängten, und sobald sich nur einer dieser Burschen in einer
Samtjacke und schwarzem Mantel, der gewöhnlichen Kleidung dieser
Beschwörer, auf der Straße zeigte, folgten ihm die Leute in Scharen und
stellten während des Gehens allerlei Fragen. --

Die armen Dienstboten hatten eine recht schlechte Zeit, wie ich noch
nach und nach berichten werde. Es war vorauszusehen, daß eine ungeheure
Anzahl von ihnen entlassen würde, und tatsächlich war es auch so. Eine
Menge von ihnen gingen zugrunde, besonders die, denen die falschen
Wahrsager Hoffnungen gemacht hatten, daß sie im Dienst bleiben und von
ihren Herrschaften aufs Land mitgenommen werden würden. Hätte sich
nicht die öffentliche Wohltätigkeit dieser armen Geschöpfe angenommen,
wie es sich auch gehört in solchen Fällen, so wären sie von der ganzen
Bevölkerung in der allerschlechtesten Lage gewesen. --

Mit solchen Dingen beschäftigte sich das gewöhnliche Volk monatelang,
als die Sorgen erst anfingen und die Pest noch nicht richtig
ausgebrochen war, aber ich darf auch nicht vergessen, daß der bessere
Teil der Bevölkerung sich ganz anders benahm. Die Regierung ermutigte
ihre Andachtsübungen, und bestimmte öffentliche Gebets-, Buß- und
Fasttage, an denen die Sünden laut bekannt und die Gnade Gottes
angerufen wurde, um sein schreckliches Gericht, das über unseren
Köpfen hing, abzuwenden. Man kann kaum beschreiben, mit welcher
Bereitwilligkeit die Leute aller Berufe diese Gelegenheit begrüßten,
wie sie sich in die Kirchen und zu den Versammlungen drängten, daß
man nicht bis zu den Türen der allergrößten Kirchen gelangen konnte.
In mehreren Kirchen wurden morgens und abends täglich Bittgebete
abgehalten, ebenso wie Gebetstage an anderen Orten, und zu allen diesen
Veranstaltungen erschienen die Leute mit ungewöhnlicher Andacht. Auch
einzelne Familien, selbst wenn sie nicht desselben Glaubens waren,
hielten Fasttage, zu welchen nur die nächsten Verwandten zugelassen
waren. Mit einem Wort: alle, die wirklich fromm und glaubenseifrig
waren, gaben sich in echt christlicher Weise dem Werk der Reue und
Bußfertigkeit hin, wie es einem christlichen Volke geziemte.

Auch die Öffentlichkeit zeigte, daß sie sich an diesen Dingen
beteiligen wolle, ja sogar der Hof, der in aller Lust und Freude lebte,
stellte sich, als ob ihn die allgemeine Gefahr wirklich bekümmerte.
Schauspiele und Possen, die, nach der Mode am französischen Hofe,
eingeführt worden waren und immer beliebter wurden, durften nicht
mehr gespielt werden. Die Spiel- und Tanzhäuser wie die Musikhallen,
die sich ständig vermehrt hatten und bereits die Sitten des Volkes
zu untergraben drohten, mußten geschlossen werden, und die Kasperl-
und Marionettentheater, Seiltänzer und was dergleichen Leute mehr
sind, die beim gewöhnlichen Volke beliebt sind, machten selbst zu, da
niemand mehr etwas von ihnen wissen wollte. Denn die Leute hatten nun
an anderes zu denken, Grausen und Sorge malten sich auf den Gesichtern
selbst der Rohesten. Alle hatten den Tod vor Augen, und jedem war nun
das Grab näher als Lustbarkeit und Unterhaltung.

Das waren wohl heilsame Betrachtungen, die, wenn man es richtig
verstanden hätte, das Volk auf seine Knie gezwungen hätte, um seine
Sünden zu bekennen und den barmherzigen Schöpfer um Gnade anzurufen und
sein Mitleid in solcher Zeit der Heimsuchung zu erflehen, wie es einst
in Ninive geschah. Aber beim niederen Volke schlugen sie nun ins andere
Extrem um. Zuvor schon gedankenlos und leichtfertig, griff es nun in
seiner Unwissenheit, Torheit und Angst zu den sinnlosesten Mitteln. Es
lief, wie schon erwähnt, um die Zukunft zu erfahren, zu Beschwörern,
Hexenmeistern und sonstigen Schwindlern, die es in beständiger Furcht
und Unruhe erhielten, um Geld aus ihm herauszulocken. Ebenso wild
war es hinter Quacksalbern und Marktschreiern her und ließ sich
von jedem alten Kräuterweib mit Pillen, Tränken und Schutzmitteln
vollstopfen, daß nicht nur das Geld hinausflog, sondern auch statt des
Seuchengiftes ein anderes Gift in den Körper hineinkam. So machten
die, die sich vor der Pest schützen wollten, sich erst recht für die
Ansteckung empfänglich. Anderseits kann man es kaum glauben oder sich
vorstellen, wie die Straßenecken und Hauswände über und über mit
Anschlagzetteln von Ärzten bedeckt waren, mit Anzeigen von unwissenden,
quacksalbernden Burschen, die die Leute einluden, sie aufzusuchen und
ihnen Schutzmittel anpriesen. Die Sprache solcher Anpreisungen war echt
marktschreierisch. Z. B.: Unfehlbar vorbeugende Pillen gegen die Pest;
untrügliche Schutzmittel gegen die Ansteckung; höchst vortreffliche
Tränke gegen die Fäulnis der Luft; genaue Anweisung sich im Falle der
Ansteckung zu verhalten; Antipestpillen; unvergleichliche noch niemals
zusammengestellte Mixtur gegen die Seuche; Universalmittel gegen die
Pest; das einzig echte Pestwasser; das königliche Gegenmittel gegen
alle Arten der Ansteckung, und noch eine ganze Anzahl mehr, die ich
nicht anführen kann, da ich sonst ein eigenes Buch schreiben müßte.

Andere wieder klebten Anzeigen an, um sich den Leuten für Rat und Hilfe
im Falle der Ansteckung zu empfehlen. Auch da gab es Titel, die sich
gewaschen hatten, wie die folgenden:

Hervorragender hochdeutscher Arzt, eben von Holland gekommen, wo er
sich während des ganzen Verlaufs der großen Pest aufhielt, letztes Jahr
in Amsterdam, hat Haufen von Leuten geheilt, die wahrhaftig an der Pest
erkrankt waren.

Italienerin von Stande, gerade von Neapel angelangt, besitzt ein
besonderes Geheimnis, um die Ansteckung zu verhindern, das sie durch
ihre tiefe Wissenschaft entdeckte, und womit sie bei der letzten Pest,
an der 20000 in einem Tage starben, wundervolle Kuren vollführte.

Alte Dame, die mit großem Erfolg während der Londoner Seuche von 1636
ihre Kunst ausübte, gibt Rat nur an Frauen. Sprechstunde usw.

Erfahrener Arzt, der lange das Studium der Gegenmittel gegen alle Arten
von Giften und Ansteckungen betrieb, hat sich nach vierzigjähriger
Praxis eine solche Geschicklichkeit erworben, daß er, mit Gottes Hilfe,
jedermann vor der Ansteckung irgend welcher Seuche schützen kann. Arme
werden umsonst behandelt.

Ich führe das nur als Beispiele an, von denen ich noch ein paar
Dutzend geben könnte, ohne meinen Vorrat zu erschöpfen. Doch mögen
diese genügen, um einen Begriff von der Gemütsverfassung dieser Zeit
zu geben. Nicht nur, daß ein Haufen von Schwindlern und Geldschneidern
den armen betrogenen Leuten das Geld aus der Tasche stahl, wurden sie
auch mit gräulichen und gefährlichen Mitteln vergiftet. Einige mit
Quecksilber, andere mit ebenso schädlichem Zeug, das weit entfernt
war, die versprochenen Wirkungen hervorzubringen und im Falle einer
Ansteckung dem Körper eher schadete als nützte.

Doch von einem Schlich eines dieser Quacksalber muß ich doch noch
erzählen, mit dem er die armen Teufel an sich heranlockte und sie um
ihr Geld brachte. In einem Nachtrag stand auf den Zetteln, die er auf
der Straße austeilte, in dickgedruckten Buchstaben: Behandlung der
Kranken umsonst.

Natürlich drängten sich die Leute zu ihm, worauf er ihnen die schönsten
Reden hielt, sie auch auf ihren Gesundheitszustand hin untersuchte
und ihnen manche Ratschläge gab, die freilich nicht viel wert waren.
Sie kamen immer darauf hinaus, daß er eine Medizin besitze, die
allmorgendlich genommen, jeden, bei Verpfändung von des Doktors Leben,
vor der Pest schützen würde, selbst wenn er mit kranken Leuten in einem
Hause wohnte. Natürlich brannten nun alle darauf, dieses Mittel zu
haben, aber der Preis war sehr hoch, ich glaube, 2½ Schillinge. »Aber
Herr,« sagte eine arme Frau, »ich bin eine Armenhäuslerin, und werde
vom Kirchspiel erhalten, und Ihr sagt, daß die Armen Eure Hilfe umsonst
haben.« -- »So ist es, gute Frau,« entgegnete der Doktor, »wie’s hier
gedruckt steht: ich gebe meinen Rat, aber nicht meine Medizin!« --
»Dann, Herr,« sagt sie, »ist es eine Schlinge für die Armen; Ihr gebt
ihnen wohl Euren Rat umsonst, nämlich den Rat, Eure Medizin für ihr
Geld zu kaufen, wie es jeder Händler mit seinen Waren macht.« Darauf
fing sie zu schimpfen an und blieb den ganzen Tag vor seiner Türe
stehen, indem sie allem Volk, das kam, ihre Geschichte erzählte, bis
der Doktor, als er sah, daß sie ihm alle Kunden vertrieb, sich genötigt
sah, sie nach oben zu rufen und ihr eine Schachtel seiner Medizin für
nichts zu geben, die ihr wahrscheinlich auch zu nichts taugte.

Aber die Verwirrung, in der sich das Volk befand, war eben geeignet,
es für das Gerede jedes Schwindlers empfänglich zu machen. Zweifellos
zogen diese quacksalbernden Burschen einen großen Gewinn aus der
Torheit der bejammernswerten Leute, denn das Gedränge vor ihren Türen
und das Gelaufe zu ihnen war viel größer als vor den Wohnungen von Dr.
Brooks, Dr. Upton, Dr. Hodges, Dr. Berwick oder sonst irgendeinem der
damals berühmtesten Ärzte, und ich habe mir sagen lassen, daß einige
dieser Marktschreier durch ihre Medizinen nicht weniger als 5 Pfund im
Tage verdienten.

Aber noch eine andere Verrücktheit gab es, die über all dies
hinausging, und eine gute Vorstellung von dem vertrackten Gemütszustand
des Volkes in jener Zeit gibt. Es lief noch hinter einem weit
schlimmeren Pack von Betrügern her als alle die schon erwähnten waren,
die es doch nur täuschten, um Geld aus ihm herauszuziehen, so daß die
Schlechtigkeit ganz auf ihrer Seite war und nicht bei den Betrogenen.
Bei dem aber, was ich jetzt erzählen werde, waren beide Teile gleich
schuldig. Das war das Tragen von Amuletten, Beschwörungsformeln,
Zaubermitteln und, was weiß ich, sonst noch für Zeug, um den Körper
gegen die Seuche »fest« zu machen, so als ob die Pest nicht von Gott
geschickt worden wäre, sondern gleichsam von einem bösen Geiste
hervorgebracht würde, gegen den man sich durch kreuzförmige Striche,
astrologische Zeichen, mit so und so vielen Knoten zusammengebundene
Papiere, auf die gewisse Worte und Zeichen geschrieben waren, schützen
könne. Für besonders wirksam galt das Wort Abracadabra, dreiecks- oder
pyramidenförmig geschrieben, so nämlich:

    ~A B R A C A D A B R A
      A B R A C A D A B R
       A B R A C A D A B
        A B R A C A D A
         A B R A C A D
          A B R A C A
           A B R A C
            A B R A
             A B R
              A B
               A~

Andere trugen das Zeichen der Jesuiten in einem Kreuz:

        ~I H
          S~

und noch andere machten nichts als ein gleichschenkeliges Kreuz:

        +

Ich könnte einen großen Teil meiner Zeit aufwenden, um gegen solche
Narrheiten zu eifern, denn sie bedeuten wirklich eine Leichtfertigkeit
in einer Zeit derartiger Gefahr und Volksverseuchung, aber meine
Aufzeichnungen wollen hauptsächlich die Tatsache als solche festlegen.
Wie viele dieser armen Teufel später die Wirkungslosigkeit von all
diesem Zeug herausfanden, wie viele in den Leichenkarren fortgeschafft
und mitsamt ihren Amuletten und ihrem teuflischen Quark um den Hals in
die Massengräber geworfen wurden, das wird im folgenden noch besprochen
werden.

Alles dies war die Folge von der Kopflosigkeit, die das Volk ergriffen
hatte, nachdem das erste Gerücht von der Pest sich ausbreitete, also
ungefähr um Michaeli 1664, dann besonders, als die beiden Männer in St.
Giles Anfang Dezember starben, und später noch einmal im Februar. Denn
als nun die Seuche offenbar weiter um sich griff, begannen die Leute
bald den Unsinn einzusehen, sich solchen unnützen Kerlen anzuvertrauen,
die ihnen nur das Geld aus der Tasche zogen. Dann schlug ihre Angst in
Stumpfheit und eine Art von Fühllosigkeit um, da sie nicht wußten, was
sie tun oder lassen sollten, um sich Erleichterung zu verschaffen. Sie
rannten von einem Nachbarn zum andern, oder auch in den Straßen herum,
von einer Tür zur andern und riefen fortwährend: Herr, hab’ Mitleid mit
uns, was sollen wir tun?

Ich glaube jetzt selbst, daß gleich nach dem ersten Auftreten der
Seuche die Behörden die Lage des Volkes in ernsthafte Erwägung zogen.
Ich werde gleich berichten, was geschah, um die Ordnung in Hinsicht auf
die Bevölkerung und die verseuchten Familien aufrechtzuerhalten. Aber
was den geistigen Gesundheitszustand anbetrifft, muß erwähnt werden,
daß ich selbst das verrückte Wesen der Leute beobachtet habe, die wie
Wahnsinnige hinter den Quacksalbern, Schwindlern, Wahrsagern und
Hexenmeistern her waren. Der Lordmayor, ein sehr gewissenhafter und
frommer Mann, bestimmte Ärzte und Bader zur Hilfe für die Armen, wenn
sie krank wurden und befahl insbesondere dem Ärztekollegium, Leitsätze
für billige Heilmittel bei allen Symptomen der Seuche herauszugeben.
Das war auch wirklich eine der besten und richtigsten Maßregeln, die zu
jener Zeit getroffen werden konnte; denn dadurch vertrieb man das Volk
von den Türen der Quacksalber und bewahrte es davor, jedes Gift wahllos
als Medizin hinunterzuschlucken und sich den Tod statt der Genesung zu
holen.

Die Anweisung der Ärzte wurde in einer Sitzung des ganzen Kollegiums
ausgearbeitet, und da sie hauptsächlich zum Gebrauch der Armen und zur
Anwendung billiger Heilmittel berechnet war, wurde sie veröffentlicht
und Abzüge an jeden gegeben, der davon haben wollte. Da sie überall
im Wortlaut zu lesen ist, brauche ich den Leser damit nicht weiter zu
belästigen.

Noch muß ich schildern, welche Maßregeln von den Behörden für die
allgemeine Wohlfahrt getroffen wurden, um die Weiterverbreitung der
Seuche zu verhindern, wenn sie einmal ausgebrochen war. Ich werde oft
genug Veranlassung haben, von der Umsicht der Behörden zu reden, ihrer
Wohltätigkeit und Sorgfalt für die Armen, ihrem Bemühen, die Ordnung
aufrechtzuerhalten, Nahrungsmittel herbeizuschaffen und dergleichen
mehr, als die Seuche nun wirklich zunahm. Aber zuerst will ich die
Maßregeln beschreiben, die für die verseuchten Familien in Kraft traten.

Ich erwähnte schon früher das Absperren der Häuser, und es muß gerade
darüber mehr gesagt werden. Wenn auch dieser Teil der Geschichte der
Pest vielleicht der allertraurigste ist. Aber auch das Ärgste darf
nicht verschwiegen werden.

Anfang Juni etwa begannen der Lordmayor von London und das
Ratskollegium ihr besonderes Augenmerk auf die Ordnung in der Stadt zu
richten.

Die Friedensrichter von Middlesex hatten im Auftrage des
Staatssekretärs die Absperrung der Häuser in den Kirchspielen von
St. Giles in the Fields, St. Martin, St. Clement Danes usw. verfügt,
und zwar mit gutem Erfolge. Denn in mehreren Straßen, wo die Seuche
ausgebrochen war, erlosch sie wieder, als man die verseuchten Häuser
streng bewachte und dafür sorgte, daß die Verstorbenen sofort nach
ihrem Tode begraben wurden. Es wurde auch beobachtet, daß die Pest
früher in jenen Kirchspielen nachließ, wo sie zuerst am heftigsten
gewütet hatte, als in Bishopsgate, Shoreditch, Aldgate, Whitechapel,
Stepney und anderen, und es zeigte sich, daß die dort frühzeitig
ergriffenen Maßregeln ein gutes Mittel waren, der Seuche Einhalt zu tun.

Die Absperrung der Häuser war eine Maßregel, die, soweit ich
unterrichtet bin, zum ersten Male während der Pest von 1603, als
König Jakob I. auf den Thron kam, angewendet wurde. Damals wurde die
Vollmacht, Leute in ihren eigenen Häusern abzusperren, durch eine
Parlamentsakte gewährleistet, deren Titel lautete: Beschluß über die
mildtätige Unterstützung und Behandlung von an der Pest erkrankten
Personen. Auf diese Parlamentsakte stützte sich die Anordnung des
Lordmayors von London und des Ratskollegiums, die am 1. Juli 1665
herauskam, als die Zahl der Verseuchten innerhalb der City noch klein
war. Sie betrug damals für die 92 Kirchspiele nur vier. Einige Häuser
waren bereits abgesperrt worden, und mehrere Kranke hatte man in das
Pesthaus über Bunhill Fields hinaus, auf dem Wege nach Islington,
gebracht. Durch derartige Maßregeln hatte man erreicht, daß die
Sterblichkeit in der City sich auf nicht mehr als 28 belief, während
die Gesamtsterblichkeit innerhalb einer Woche schon an ein Tausend
ging. So war die City verhältnismäßig besser dran als irgendein
Stadtteil während der ganzen Pestzeit.

Diese Verfügungen des Lordmayors wurden gegen Ende Juni veröffentlicht
und traten am 1. Juli in Kraft. Sie lauteten:

    Beschluß beraten und herausgegeben vom Lordmayor und
    Ratskollegium der Stadt London in Betreff der Ansteckung durch
    die Pest, 1665.

    Nachdem während der Regierung des Königs Jakob, glücklichen
    Gedenkens, eine Parlamentsakte erschien über die mildtätige
    Unterstützung und Behandlung von an der Pest erkrankten
    Personen, wodurch den Friedensrichtern, Bürgermeistern,
    Landvögten und anderen Oberbehörden Gewalt verliehen wurde,
    innerhalb ihres Amtsbezirkes Leichenbeschauer, Visitatoren,
    Wachleute, Aufseher und Totengräber zu bestimmen für die
    verseuchten Personen und Orte und sie auf die Pflichten
    ihres Ortes zu vereidigen, das gleiche Gesetz sie auch
    ermächtigte, weitere Verfügungen zu treffen, die ihnen in der
    gegenwärtigen Notlage als wünschenswert erscheinen möchten,
    so wird hiermit nach reiflicher Überlegung als besonders
    wirksam zur Verhinderung und Vermeidung der Ansteckung (so es
    dem allmächtigen Gott gefällt) verordnet, daß die folgenden
    Amtspersonen ernannt und die Verfügungen genau beobachtet
    werden.


    In jedem Kirchspiel zu ernennende Visitatoren

    Erstlich erscheint es erforderlich und wird hiermit verfügt,
    daß in jedem Kirchspiel ein, zwei oder mehr Personen von
    gutem Ruf und Ansehen durch den Ratsherrn, seinen Vertreter
    und das Pflegschaftsgericht unter dem Namen von Visitatoren
    verpflichtet werden, um in ihrem Amte für die Mindestdauer von
    zwei Monaten zu bleiben; daß ferner jede dazu taugliche Person,
    so sie sich weigern sollte, ihr Amt zu übernehmen, gefangen
    gesetzt würde, bis sie ihre Zustimmung erklären sollte.


    Amtsbefugnisse der Visitatoren

    Daß diese Visitatoren durch die Ratsmänner in geschworne
    Pflicht genommen werden, von Zeit zu Zeit zu untersuchen und
    auszuforschen, welche Häuser in jedem Kirchspiel verseucht,
    welche Personen und an welchen Übeln sie erkrankt seien,
    und zwar nach bestem Wissen und Gewissen, und daß sie in
    zweifelhaften Fällen sich zwangsweise Eintritt verschaffen,
    bis die Art der Erkrankung festgestellt ist; daß sie ferner,
    wenn eine Person an der Seuche erkrankt sollte befunden werden,
    dem Konstabler befehlen, das Haus abzusperren, und falls
    solcher als nachlässig befunden werden sollte, dies sofort dem
    Pflegschaftsrichter zur Anzeige bringen.


    Wächter

    Daß für jedes verseuchte Haus zwei Wächter bestellt werden,
    einer für den Tag, der andere für die Nacht, und daß diese
    Wächter dafür zu sorgen haben, daß kein Mensch ein solches
    verseuchtes Haus, das sie zu bewachen haben, betrete oder
    verlasse, bei Androhung schwerer Strafe. Auch haben besagte
    Wächter solche Hilfe zu leisten, als in dem verseuchten
    Hause verlangt und gefordert werde und, falls sie zur
    Ausführung irgendeines Auftrages weggeschickt werden, das Haus
    abzuschließen und den Schlüssel mit sich zu nehmen. Und hat der
    Tagwächter seinen Dienst bis 10 Uhr abends zu versehen, der
    Nachtwächter bis 6 Uhr des Morgens.


    Leichenbeschauer

    Daß besondere Sorge darauf gerichtet werde, weibliche
    Leichenbeschauer in jedem Kirchspiel zu ernennen, die als
    anständig bekannt sind und am besten dazu geeignet, und daß sie
    eidlich verpflichtet werden, ihr Amt nach bestem Wissen und
    Gewissen auszuführen und wahrheitsgemäße Berichte abzustatten,
    ob die von ihnen untersuchten Personen an der Pest oder an
    was sonst für Krankheiten gestorben sind, und daß die Ärzte,
    die zur Behandlung und Verhinderung der Ansteckung ernannt
    wurden, besagte Leichenbeschauerinnen herbeiholen, die für die
    unter ihrer Aufsicht stehenden Kirchspiele bestimmt wurden
    oder werden, um zu entscheiden, ob sie für ihr Amt geeignet
    seien, und sie von Zeit zu Zeit nach Bedarf ermahnen, falls sie
    nachlässig in der Ausübung ihrer Pflichten befunden werden.

    Daß während der Dauer der Seuche keine Leichenbeschauerin
    soll befugt sein, irgendeinen öffentlichen Beruf auszuüben,
    einen Laden oder Stand zu halten, oder als Wäscherin oder in
    irgendeiner sonstigen Beschäftigung zu arbeiten.


    Wundärzte

    Zur Unterstützung der Leichenbeschauer und infolge der großen
    Unzuträglichkeiten bei falschen Angaben über die Seuche,
    die zur Ausbreitung der Ansteckung führten, wird hiermit
    verfügt, daß fähige und zuverlässige Wundärzte außer jenen,
    die bereits dem Pesthaus angegliedert sind, bestimmt werden,
    und die auf die City und die äußeren Bezirke, je nach Bedarf
    und Zweckmäßigkeit zu verteilen sein sollen, so daß jeder von
    ihnen ein Quartier als Amtsbezirk habe, und sollen besagte
    Wundärzte in ihren Bezirken zusammen mit den Leichenbeschauern
    die Aufsicht über die Leichen ausüben, um dadurch einen
    wahrhaftigen Bericht über die Seuche zu gewährleisten.

    Und ferner, daß besagte Wundärzte sollen aufsuchen und
    untersuchen alle Personen, die sie holen lassen, oder von
    den Visitatoren in jedem Kirchspiel ihnen bezeichnet oder
    angewiesen werden, um sich über die Krankheit obiger Personen
    zu unterrichten.

    Und desweilen besagte Wundärzte alle sonstigen Behandlungen
    sollen aufzugeben gehalten sein und ausschließlich für die
    Seuche verwendet werden, wird verfügt, daß jeder der besagten
    Wundärzte für eine jede besichtigte Leiche 12 Pence erhalten
    soll, die aus dem Vermögen der betr. Familie genommen werden
    sollen, wenn sie zahlungsfähig ist, und sonst dem Kirchspiel
    zur Last fallen.


    Pflegewärterinnen

    So eine Pflegewärterin sich aus einem verseuchten Hause
    entfernt, ehe 28 Tage seit dem Hinscheiden irgendeiner an der
    Seuche verstorbenen Person vergangen sind, soll das Haus, in
    das besagte Pflegewärterin verzogen, für 28 Tage abgesperrt
    werden.


    Verfügungen betreffend verseuchte Häuser und die an der Pest
    Erkrankten


    Anzeigepflicht von Krankheiten

    Jeder Hausherr ist verpflichtet, sobald ein Inwohner seines
    Hauses über Beulen, rote Flecken oder Schwellungen an
    irgendeinem Teile seines Körpers klagt, oder ohne klares
    Anzeichen eines anderen Leidens in schwere Krankheit verfällt,
    davon sofort dem Gesundheitsvisitator Anzeige zu erstatten
    binnen zwei Stunden, nachdem erwähnte Erscheinungen eingetreten
    sind.


    Absonderung der Kranken

    Sobald irgend jemand als pestverdächtig von seinem Visitator,
    Wundarzt oder einem Leichenbeschauer angezeigt wird, soll er
    noch dieselbe Nacht in dem gleichen Hause abgesondert werden,
    und nachdem dies geschehen, soll das Haus, auch wenn es sich
    nicht um einen Todesfall handelt, für einen Monat abgesperrt
    werden, nach Gebrauch wirksamer Vorbeugungsmittel von seiten
    der anderen Inwohner.


    Ausräucherung des Hausrats

    Die Bettsachen, Kleider und Vorhänge der Verseuchten sind zu
    beschlagnahmen und mit Feuer gut auszuräuchern mit solchem
    Räucherwerk, als dazu geeignet erscheint, innerhalb des
    verseuchten Hauses, ehe sie wieder in Gebrauch genommen werden
    dürfen. Und soll das nach Verfügung des Visitators ausgeführt
    werden.


    Absperrung der Häuser

    Wer immer irgend jemand besucht, der an der Pest verseucht
    ist oder freiwillig sich in ein als verseucht bekanntes Haus
    begibt, ohne dazu Erlaubnis zu haben, dessen Haus soll für eine
    gewisse Zeit auf Anordnung des Visitators abgesperrt werden.


    Niemand darf aus einem verseuchten Hause entfernt werden usw.

    Desgleichen soll niemand aus dem Hause entfernt werden, wo er
    angesteckt wurde, noch in irgendein anderes Haus in der Stadt
    gebracht werden (außer in das Pesthaus oder eine Baracke oder
    ein solches Haus, das dem Besitzer besagten Hauses zugehört
    und nur von seiner eigenen Dienerschaft bewohnt wird) und
    soll zur Sicherheit des betr. Kirchspiels, wohin solcher
    Umzug stattfindet, unter genauer Beobachtung aller bereits
    erwähnten Verordnungen und gehöriger Aufsicht der Umzug bei
    Nacht ausgeführt werden, ohne daß daraus dem Kirchspiel
    irgendwelche Kosten erwachsen dürfen; und soll es jeder Person,
    die im Besitze von zwei Häusern ist, erlaubt sein, die gesunden
    oder verseuchten Insassen nach seiner Wahl in das andere Haus
    zu verlegen, dermaßen, daß, wenn er die Gesunden entfernt,
    Verseuchte nachzuschicken ihm soll verboten sein und umgekehrt,
    und daß jene, die er fortschickt, zum mindesten für eine Woche
    sollen abgesperrt und von jeder Gesellschaft abgesondert
    werden, aus Vorsicht vor jeder noch nicht sichtbaren Ansteckung.


    Begräbnis der Toten

    Daß das Begräbnis der Toten während der Zeit dieser Seuche
    solle stattfinden zu den passendsten Stunden, stets vor
    Sonnenaufgang oder nach Sonnenuntergang im Beisein des
    Kirchenvorstehers oder Konstablers und keines andern, und soll
    es weder Nachbarn noch Freunden erlaubt sein, die Leiche zu der
    Kirche zu begleiten oder das verseuchte Haus zu betreten bei
    Gefängnisstrafe oder Absperrung des eigenen Hauses.

    Auch daß keine Leiche eines an der Seuche Verstorbenen soll
    begraben werden oder in einer Kirche bleiben dürfen zur Zeit
    des Gottesdienstes, der Predigt oder Christenlehre, ebenso, daß
    keinen Kindern soll erlaubt sein, während eines Begräbnisses
    in der Kirche, auf dem Kirchhof oder sonstigem Begräbnisplatz
    in die Nähe der Leiche, des Sarges oder Grabes zu kommen, auch
    daß alle Gräber sollen zum mindesten sechs Fuß tief sein.

    Daß ferner alle Versammlungen bei andern Begräbnissen während
    der Dauer der Seuche zu verbieten seien.


    Verbot der Veräußerung von verseuchten Gegenständen

    Daß es nicht erlaubt sein soll, Stoffe, Kleider, Bettzeug oder
    Anzüge aus irgendeinem verseuchten Hause zu entfernen oder
    herauszubringen, und daß es den Versteigerern und Hausierern
    von Bettzeug oder alten Kleidern aufs strengste verboten sein
    soll, solches zu verkaufen oder auf Versatz zu belehnen,
    auch es keinen Trödlern von Bettzeug und alten Kleidern
    gestattet sein soll, solche öffentlich auszuhängen vor ihren
    Laden, Ständen oder hinter den Fenstern, die auf eine Straße,
    Gasse, einen Durchgang oder öffentlichen Platz gehen, bei
    Gefängnisstrafe. Und soll jeder Trödler oder wer sonst immer,
    der Bettzeug, Kleider oder dergleichen aus einem verseuchten
    Hause kauft, innerhalb zweier Monate seit der Verseuchung, in
    seinem Haus gleich als einem verseuchten abgesperrt werden, zum
    mindesten für die Dauer von 20 Tagen.


    Verbot der Wegschaffung aus einem verseuchten Hause

    So irgend jemand durch Fahrlässigkeit oder auf andere Weise
    von einem verseuchten Ort nach einem andern kommt oder
    gebracht wird, soll das Kirchspiel, von wo er gekommen ist
    oder gebracht wurde, auf die Anzeige davon, auf seine Kosten,
    besagten Flüchtling wieder bei Nacht zurückbringen lassen, und
    sollen die Schuldigen nach Verfügung des Pflegschaftsrichters
    bestraft, das Haus aber von dem, der den Besuch empfangen, für
    20 Tage abgesperrt werden.


    Anzeichnung der verseuchten Häuser

    Daß jedes verseuchte Haus in der Mitte der Tür mit einem roten
    Kreuz von einem Fuß Länge soll bezeichnet werden, daß solches
    überall gesehen werden kann und soll in Druckschrift dicht über
    besagtes Kreuz der Spruch gesetzt werden: Herr, habe Mitleid
    mit uns, und soll so lange dort bleiben, bis besagtes Haus
    wieder rechtmäßig geöffnet wurde.


    Über die Bewachung verseuchter Häuser

    Daß die Konstabler sich überzeugen sollen, daß jedes verseuchte
    Haus von Wächtern beobachtet wird, die die Eingeschlossenen
    mit dem Notwendigsten versorgen, auf ihre Kosten und im Falle
    des Unvermögens auf Kosten der Allgemeinheit. Und soll das
    Absperren der Häuser vier Wochen dauern, nach Wiedereintritt
    der Gesundheit.

    Soll genau darauf geachtet werden, daß Leichenbeschauer,
    Wundärzte, Wärter und Leichenträger sich nicht auf der Straße
    zeigen, ohne einen roten Stab oder eine rote Gerte von drei Fuß
    Länge offen und jedermann sichtbar in der Hand zu tragen, und
    sollen sie gehalten sein, kein anderes Haus als ihr eigenes zu
    betreten oder wohin sie gerufen und geholt werden; auch sollen
    sie sich fern von jeder Gesellschaft halten, besonders wenn sie
    kürzlich in ihrem Berufe tätig waren.


    Hausbewohner

    Soll, wo mehrere Insassen in ein und demselben Hause sind und
    einer von ihnen von der Seuche ergriffen wird, es niemand aus
    diesem Hause erlaubt sein, den Erkrankten oder sich selbst
    zu entfernen ohne Gesundheitszeugnis von den Visitatoren des
    Kirchspiels und soll im Verfehlungsfalle das Haus, wohin er
    oder sie sich begeben, gerade so abgesperrt werden als im Falle
    der Verseuchung.


    Öffentliche Wagen

    Sollen die Kutscher der öffentlichen Wagen darauf achten, daß
    sie ihre Wagen nicht, wie schon manchmal beobachtet wurde,
    nachdem sie verseuchte Personen zum Pesthaus oder nach andern
    Plätzen gebracht haben, wieder in den allgemeinen Verkehr
    stellen, ehe sie ordentlich durchräuchert und für die Dauer von
    5 oder 6 Tagen beiseite gestellt worden sind.


    Verfügungen über die Straßenreinigung

    Die Straßen müssen rein gehalten werden.

    Erstlich wird es für nötig erachtet und daher bestimmt, daß
    jeder Hausbesitzer die Straße vor seiner Tür täglich reinigen
    lassen soll, und soll sie die ganze Woche lang ordentlich
    gekehrt werden.


    Über die Gassenkehrer

    Soll der Kehricht und die Hausabfälle täglich von den
    Straßenkehrern weggebracht werden, und soll der Straßenkehrer
    auf seine Ankunft durch das Blasen eines Hornes aufmerksam
    machen, wie es auch bisher geschah.


    Über die Anlage von Abfallgruben

    Sollen die Abfallgruben soweit als möglich von der Stadt und
    allen öffentlichen Straßen entfernt werden, und soll es keinem
    Abtritträumer erlaubt sein, eine Tonne in eine Grube oder einen
    Garten in der Nähe der Stadt auszuleeren.


    Über verdorbene Lebensmittel

    Soll besonders darauf Bedacht genommen werden, daß kein
    riechender Fisch, verdorbenes Fleisch oder dämpfiges Getreide
    oder andere verdorbene Lebensmittel, welcher Art immer, in
    irgendeinem Teile der Stadt verkauft werden.

    Sollen die Brauereien und Schenken nach ungereinigten Fässern
    durchsucht werden.

    Soll es verboten sein, Schweine, Hunde, Katzen, zahme Tauben
    oder Kaninchen in irgendeinem Teile der Stadt zu halten, oder
    Schweine in den Straßen und Gassen frei laufen zu lassen,
    und sollen solche Schweine von dem Büttel oder sonst einer
    Amtsperson eingesperrt, der Besitzer aber bestraft werden nach
    den Verordnungen des Stadtrats, und sollen die Hunde durch die
    dafür bestimmten Hundefänger getötet werden.


    Verfügungen betreffend liederliche Personen und unnütze
    Gesellschaften. Bettler

    Angesehen, daß über nichts mehr geklagt wird als die Menge der
    Landstreicher und herumziehenden Vagabunden, die überall um
    die Stadt ihr Unwesen treiben und viel dazu tun, um die Seuche
    zu verbreiten und trotz aller Verordnungen nicht weggeschafft
    werden können, so wird hiermit verfügt, daß Polizeidiener und
    andere, die es angeht, besonders Bedacht darauf nehmen, daß
    keinem herumziehenden Vagabunden das Betreten der Straßen in
    der Stadt erlaubt werde, und zwar unter keinem Vorwand, was
    immer, und soll die festgesetzte Strafe nach der ganzen Strenge
    des Gesetzes ihnen gegenüber zur Anwendung kommen.


    Belustigungen

    Sollen alle Belustigungen wie Bärenhetzen, Kartenspiele, das
    Singen von Moritaten u. dgl., die einen Auflauf von Menschen
    verursachen, aufs strengste verboten sein, und sollen die
    Übertreter von jedem Ratsherrn in seinem Bezirk schwer bestraft
    werden.


    Über Festessen

    Sollen alle öffentlichen Festessen, besonders jene der
    städtischen Innungen, in Gast- und Bierhäusern und allen
    sonstigen Orten für öffentliche Zusammenkünfte, bis auf
    weiteres verboten sein, und soll das hierdurch ersparte Geld
    zum Wohle der von der Seuche betroffenen Armen verwendet werden.


    Schenken

    Soll das unmäßige Zechen in Gasthäusern, Bierhäusern,
    Kaffeehäusern und Kellern aufs Ernstlichste getadelt werden,
    als das allgemeine Laster unserer Zeit und bestes Mittel,
    die Seuche zu verbreiten. Und soll es keiner Person oder
    Gesellschaft erlaubt sein, ein Gasthaus, Bierhaus oder
    Kaffeehaus zu betreten oder darin nach neun Uhr abends zu
    verweilen, gemäß dem alten Gesetz und Gebrauch dieser Stadt,
    bei gesetzlicher Strafe.

    Zur leichteren Durchführung dieser Verfügungen und weiterer
    Verordnungen, die nach genauer Erwägung nötig befunden
    werden sollten, wird hiermit bestimmt, daß die Ratsherrn,
    ihre Vertreter sowie die Gemeindevertreter wöchentlich
    zusammenkommen, und zwar einmal, zweimal, dreimal oder
    öfter, je nach Notwendigkeit, an irgendeinem in ihren
    Pflegschaftsbezirken üblichen, von jeder Ansteckung oder
    Verseuchung freien, Orte, um zu beraten, auf welche Weise
    besagte Verfügungen zur Ausführung zu bringen sind. Und
    sollen solche, die in oder nahe an verseuchten Plätzen
    wohnen, ihr Kommen unterlassen. Und sollen besagte Ratsherrn,
    Stellvertreter und Gemeindevertreter, in ihren verschiedenen
    Bezirken alle Verfügungen in Wirksamkeit setzen, die von ihnen
    bei besagter Zusammenkunft beraten und zum Wohle von seiner
    Majestät Untertanen und zu ihrer Befreiung von der Seuche für
    richtig gehalten worden sind.

        Sir John Lawrence,    Lordmayor
        Sir George Waterman }
        Sir Charles Doe     } Sherifs.

Es ist unnötig zu sagen, daß diese Verfügungen nur jene Plätze
betrafen, die unter der Gerichtsbarkeit des Lordmayors standen, aber
die Friedensrichter der Kirchspiele, die zu der näheren Umgebung und
den Vorstädten gehörten, ergriffen die gleichen Maßregeln. Freilich
wurde zur Absperrung der Häuser auf unserer Seite erst später
geschritten, weil, wie ich schon erzählt habe, die Pest nicht so bald
zu uns kam und erst Anfang August ihre volle Heftigkeit entfaltete.

Anfangs nannte man diese Absperrung der Häuser eine recht grausame
und unchristliche Maßregel, und die solchermaßen eingesperrten Leute
klagten aufs Bitterste; auch kamen täglich die heftigsten Beschwerden
an den Lordmayor über zu Unrecht oder aus Bosheit abgesperrte Häuser.
Die Untersuchung ergab die Grundlosigkeit mancher Beschwerden; in
andern Fällen zeigte sich, daß die Krankheit nicht zu den ansteckenden
gehörte, oder auch, daß die Erkrankten, wennschon ihr Fall nicht sicher
war, eingewilligt hatten, nach dem Pesthause gebracht zu werden, worauf
die Absperrung aufgehoben wurde.

Eines Tages, als ich etwa um 8 Uhr morgens durch Houndsditch kam, hörte
ich einen großen Lärm. Zwar waren nur wenige Leute auf der Straße, da
es ihnen verboten war, dort lange herumzustehen oder sich mit andern
herumzutreiben, auch hielt ich mich selbst nicht lange auf, aber das
laute Geschrei erweckte meine Neugierde, so daß ich einem, der aus dem
Fenster schaute, zurief und ihn fragte, was es denn gäbe.

Wie es schien, war der Wächter, der vor dem verseuchten oder angeblich
verseuchten und abgesperrten Hause seinen Posten hatte, nun schon zwei
Nächte hintereinander dagewesen, wie er wenigstens erzählte, und der
Tagwächter, der auch schon einen Tag hier sein Amt versehen hatte, war
eben gekommen, um ihn abzulösen -- und während dieser ganzen Zeit war
kein Laut aus dem Hause gedrungen, kein Licht hatte sich gezeigt, die
Leute verlangten nichts, schickten den Wächter weder auf irgendeine
Besorgung, was doch gemeinhin die Haupttätigkeit der Wächter ausmachte,
noch wollten sie sonst etwas von ihm. So war es nach seinem Berichte
seit Montagnachmittag. Da hatte er in dem Hause ein arges Schreien und
Heulen gehört, wie er meinte, weil dort gerade jemand gestorben war.
Wirklich war auch der Leichenkarren in der vorhergehenden Nacht vor
der Türe angehalten und die Leiche eines Dienstmädchens herabgebracht
worden. Die Leichenträger hatten sie in den Karren geworfen, wie sie
war, nur in ein Stück grünes Zeug gewickelt, und waren davongefahren.

Als der Lärm und das Geschrei ertönte, hatte der Wächter an die Türe
geklopft, aber eine ganze Weile hatte niemand geantwortet. Endlich
hatte jemand zum Fenster herausgesehen und mit einer verärgerten, aber
doch weinerlichen Stimme gefragt: »Was wollt Ihr denn, daß Ihr so
klopft?« Er hatte geantwortet: »Ich bin der Wächter, wie geht’s Euch?
Was ist los?« -- Die Person hatte darauf gerufen: »Was geht das dich
an? Halt’ den Leichenkarren an.« Das war so um 1 Uhr herum gewesen.
Bald nachher hatte er, wie er erzählte, den Leichenkarren angehalten
und von neuem geklopft, aber keine Antwort erhalten. Auch als er immer
weiter geklopft und der Kerl von dem Karren mit seiner Glocke geläutet
und wiederholt gerufen hatte: »Bringt die Leiche heraus!«, war alles
still geblieben, bis der Fuhrmann, der irgendwo anders gebraucht wurde,
endlich nicht mehr warten wollte und weggefahren war.

Der Wächter hatte nicht gewußt, was er aus all dem machen sollte, so
hatte er die Sache auf sich beruhen lassen, bis der Tagwächter zur
Ablösung gekommen war. Nachdem er ihm alles aufs genaueste erzählt
hatte, klopften die beiden eine Zeitlang an die Türe, aber ohne Erfolg.
Doch bemerkten sie, daß das Fenster oder der Fensterflügel im zweiten
Stock, aus dem die Person herausgeschaut und gerufen hatte, noch immer
offen stand.

Darauf holten die beiden Leute, um ihre Neugier zu befriedigen, eine
lange Leiter, und einer von ihnen stieg hinauf und spähte in das
Zimmer. Dort sah er die Leiche einer Frau auf dem Boden liegen, die
nichts als ein Hemd an hatte. Aber obwohl er laut rief und mit seinem
langen Stock auf den Boden stieß, rührte sich nichts, auch war kein
Laut in dem ganzen Hause zu hören.

Nun stieg er wieder herunter und sprach mit seinem Kameraden, der auch
hinaufstieg und alles gerade so fand wie der andere, worauf sie sich
entschlossen, die Sache beim Lordmayor oder einer andern Behörde
zur Anzeige zu bringen. Aber durchs Fenster wollte keiner von ihnen
steigen. Von seiten der Behörde wurde auf die Anzeige hin befohlen, das
Haus aufzubrechen, und zwar in Gegenwart eines Konstablers und anderer
dazu bestimmter Personen, damit nichts gestohlen würde. Also geschah
es, es wurde aber niemand in dem Hause gefunden als die Leiche jenes
jungen Weibes, das man, da doch nichts mehr zu machen war, sich selbst
überlassen hatte. Die andern hatten wohl auf irgendeine Weise den
Wächter getäuscht und sich durch die Tür oder eine Hintertür oder über
die Dächer davongemacht. Er selbst konnte darüber keine Angaben machen,
und was das Schreien und Heulen anbetraf, so war es wohl bei dem
jämmerlichen Abschied gewesen, der ihnen zu tiefst ans Herz ging, da
es sich um die Schwester der Hausfrau handelte. Der Mann selber, seine
Frau, mehrere Kinder und Dienstboten waren alle fort und geflohen, ob
krank oder gesund, konnte ich niemals erfahren, freilich zog ich auch
keine Erkundigungen ein.

In einem andern Hause in einer Straße, ganz nahe bei Aldgate, war, wie
man mir erzählte, eine ganze Familie abgesperrt und eingeschlossen
worden, weil das Dienstmädchen krank geworden war. Der Vater der
Familie hatte durch seine Freunde bei dem nächsten Ratsherrn und beim
Lordmayor Beschwerde einlegen lassen und sich bereit erklärt, das
Mädchen in das Pesthaus bringen zu lassen, was ihm aber abgeschlagen
wurde. Die Türe wurde also mit einem roten Kreuz bezeichnet, ein
Schloß vorgelegt und ein Wächter hingestellt, wie die Verordnungen es
vorschrieben.

Als der Hausherr sah, daß dagegen nichts zu machen war, und daß er,
seine Frau und seine Kinder mit diesem armen verseuchten Dienstboten
eingesperrt waren, rief er dem Wächter zu, er solle sogleich eine
Pflegerin für die Kranke holen, denn für sie alle würde die Pflege
sicheren Tod bedeuten. Er sagte dem Wächter in dürren Worten, wenn er
das nicht tue, würde das Mädchen entweder an der Seuche sterben oder an
Hunger zugrunde gehen, denn er wäre fest entschlossen, kein Mitglied
seiner Familie in ihre Nähe zu lassen. Dazu lag sie in der Dachstube
über vier Treppen, wo ihr Schreien oder um Hilfe rufen von niemand
gehört werden konnte.

Der Wächter willigte ein, ging weg und holte eine Pflegerin, wie er
beauftragt worden war; brachte sie auch noch denselben Abend. Der
Hausherr benützte inzwischen die Gelegenheit, ein großes Loch durch
seinen Laden in eine Bude oder einen Stand zu brechen, wo früher ein
Schuhflicker unter seinem Ladenfenster gesessen hatte. Bei diesen
traurigen Zeiten aber war er wahrscheinlich tot oder verzogen, und
so hatte der Herr den Schlüssel in Gewahrsam. Solange der Wächter da
war, hätte er freilich des Lärms wegen das Loch nicht durch die Wand
brechen können. Als er nun drin in der Bude war, hielt er sich ganz
still, bis der Wächter mit der Pflegerin zurückkam, und so machte er’s
auch am nächsten Tage. In der folgenden Nacht aber schickte er den
Wächter mit dem Auftrage weg, aus der Apotheke ein Pflaster für die
Kranke zu holen, das erst hergerichtet werden mußte, oder gab ihm einen
andern Auftrag, der ihn einige Zeit entfernt hielt, und während dieser
Zeit machte er sich mit der ganzen Familie davon, und überließ es dem
Wächter und der Pflegerin, das arme Geschöpf zu beerdigen, d. h. in den
Leichenkarren zu werfen und für das Haus zu sorgen.

Nicht weit davon schütteten sie angezündetes Schießpulver auf einen
Wächter und verbrannten den armen Teufel jämmerlich. Während er
fürchterlich brüllte und niemand sich zur Hilfe herbeiwagte, stieg die
ganze Familie aus den Fenstern im ersten Stock und ließ zwei Kranke
zurück, die laut um Hilfe schrien. Man trug Sorge, ihnen Pflegerinnen
zu verschaffen, aber die geflohenen Leute wurden niemals entdeckt, bis
sie nach Erlöschen der Seuche zurückkehrten. Da aber kein Beweis gegen
sie vorlag, konnte ihnen nichts geschehen.

In andern Fällen gab es Gärten, Mauern oder Zäune zwischen den
Häusern und den Nachbargebäuden oder Höfe und Hinterhäuser, und aus
Freundschaft oder auf ihre inständigen Bitten hin ließ man die Leute
über die Mauern oder Zäune klettern und verschaffte ihnen so einen
Ausgang durch die Nachbarhäuser. Oder sie bestachen die Dienstboten,
sie bei Nacht durchzulassen, so daß alles in allem die Absperrung der
Häuser keineswegs sicher war. Noch erfüllte sie überhaupt ihren Zweck
und diente mehr dazu, die Leute in Verzweiflung und bis zum Äußersten
zu bringen, um nur unter allen Umständen hinauszukommen.

Und was dabei das Schlimmste war, war, daß diejenigen, die so die
Flucht ergriffen, die Ansteckung immer weiter verbreiteten, indem
sie sich, schon verseucht, in der schauerlichsten Lage herumtrieben,
was sonst nicht der Fall gewesen wäre. Wer sich die Sache in allen
Einzelheiten vor Augen führt, muß zugeben, daß die Härte solcher
Absperrungen viele Leute toll machte, so daß sie auf jede Gefahr hin
aus den Häusern rannten, und das mit der Pest im Leibe und ohne zu
wissen, wohin sie sich wenden oder was sie tun sollten, oder auch was
sie taten. Manche gerieten in die schrecklichste Not und gingen auf den
Straßen oder Feldern an Entkräftigung zugrunde, oder ließen sich in der
Fieberhitze der Krankheit einfach zu Boden fallen. Andere wanderten
aufs Land hinaus, irgendwohin, wie es ihnen gerade ihr Elend eingab,
ohne Ziel und Zweck, bis sie, erschöpft und hinfällig, im Straßengraben
verkamen. Denn niemand kam ihnen zu Hilfe, und überall in den Häusern
oder Dörfern an der Straße weigerte man sich sie aufzunehmen, ob sie
krank waren oder nicht. Manche verkrochen sich in Heuschober und
starben dort, denn kein Mensch wagte nur in ihre Nähe zu kommen, oder
glaubte ihnen, daß sie nicht angesteckt wären.

Wenn anderseits die Pest in eine Familie einbrach, d. h. wenn ein
Familienmitglied ausgegangen war und von irgendwoher die Ansteckung
heimbrachte, so erfuhr es die Familie sicherlich früher als die
Aufsichtsbeamten, die ernannt worden waren, um die Kranken zu
untersuchen. In der Zwischenzeit hatte dann der Hausherr bequem
Gelegenheit, mit seiner ganzen Familie fortzuziehen, falls er wußte
wohin, und viele taten das auch. Aber das Unglück war, daß eine Menge
davon schon angesteckt waren und so die Seuche in die Häuser jener
brachten, die sie gastfreundlich aufnahmen, was im höchsten Grade
grausam und undankbar war.

Bisher sprach ich von jenen Leuten, die aus Angst, eingesperrt zu
werden, jedes Mittel ergriffen, sei es List oder Gewalt, um vor oder
nach der Zuschließung der Häuser herauszukommen, und deren Elend
dadurch nicht vermindert, sondern eher gesteigert wurde. Aber außerdem
gab es viele unter den Flüchtlingen, die Zufluchtsorte und andere
Häuser hatten, wohin sie sich zurückzogen und verborgen hielten, bis
die Seuche erloschen war. Andere Familien, die das Kommen der Seuche
voraussahen, stapelten Haufen von Nahrungsmitteln und Vorräten auf,
genug für sie alle, und schlossen sich so gänzlich ab, daß man von
ihnen weder etwas sah noch hörte, bis die Seuche vorbei war, worauf sie
endlich wieder in voller Gesundheit zum Vorschein kamen. Ich erinnere
mich mehrerer solcher Fälle und könnte im einzelnen anführen, wie sie
es machten. Zweifellos war das das Sicherste, was man tun konnte für
solche, deren Verhältnisse keine Entfernung erlaubten oder die keinen
geeigneten Zufluchtsort besaßen, denn wenn sie sich so abgeschlossen
hatten, war’s gerade, als ob sie hundert Meilen weit weg gewesen
wären. Ich kann mich auch nicht erinnern, daß irgendeine dieser
Familien erkrankt wäre. Unter ihnen waren besonders einige holländische
Kaufleute bemerkenswert, die ihre Häuser wie gegen eine Belagerung
herrichteten und niemand erlaubten, hinein oder heraus oder nur in die
Nähe zu kommen. Eins von diesen Häusern stand in einem Hofe in der
Throckmorton-Straße und ging auf Drapers Garten.

Aber nun wieder zurück zu den Verseuchten, die von den Behörden
abgesperrt wurden. Ihr Elend ist gar nicht zu beschreiben, und
gewöhnlich kam auch aus solchen Häusern das schauerlichste Geschrei
und Gejammer der armen verzweifelten Leute, die ihre Liebsten in solch
fürchterlicher Lage sahen und dabei eingesperrt wie im Gefängnis waren.

Ich erinnere mich -- und während ich’s niederschreibe, ist’s mir, als
hörte ich noch jetzt den ganzen Jammer -- ich erinnere mich, sage ich,
an eine Dame, die eine einzige Tochter hatte, ein junges Mädchen von
etwa 19 Jahren. Sie waren recht wohlhabend und wohnten in einem Hause
allein für sich. Die beiden waren mit ihrem Dienstmädchen irgendwo fort
gewesen, aber ungefähr zwei Stunden nach ihrer Rückkehr klagte das
junge Mädchen über Unwohlsein, eine Viertelstunde später begann sie,
sich zu erbrechen und fühlte heftige Kopfschmerzen. »Gott verhüte,«
sagte die Mutter in entsetzlicher Angst, »daß mein Kind die Pest
habe!« Da die Kopfschmerzen zunahmen, ließ die Mutter das Bett wärmen
und brachte ihre Tochter zu Bett. Dann gab sie ihr etwas, um sie zum
Schwitzen zu bringen, was man gewöhnlich tat, wenn die ersten Anzeichen
der Seuche sich einstellten.

Während das Bett noch gelüftet wurde, entkleidete die Mutter das junge
Frauenzimmer, und indem sie mit einer Kerze ihren Körper ableuchtete,
gewahrte sie sogleich die heillosen Merkmale der Seuche in der
Leistengegend. Unfähig sich zu beherrschen, ließ sie die Kerze fallen
und stieß ein so schauerliches Geschrei aus, daß das mutigste Herz auf
der ganzen Welt dadurch erschüttert worden wäre. Damit nicht genug,
fiel sie in Ohnmacht, rannte, als sie wieder zu sich kam, vom Entsetzen
gepackt, durch das ganze Haus, die Treppen hinauf und hinunter, wie
eine Wahnsinnige. Und das war sie auch. Sie fuhr fort stundenlang zu
schreien und zu kreischen, denn offenbar hatte sie jede Herrschaft
über sich verloren und, wie ich hörte, wurde sie auch nie mehr ganz
vernünftig. Was ihre Tochter anbetrifft, so war sie schon so gut als
tot, denn der kalte Brand, der die Flecken hervorruft, hatte sich
bereits über ihren ganzen Körper verbreitet, und sie starb nach weniger
als zwei Stunden. Doch die Mutter schrie noch immer fort, ohne etwas
davon zu merken. Das alles ist so lange her, daß ich mich nicht mehr
genau erinnere, aber ich glaube, daß die Mutter sich nicht wieder
erholte und nach zwei oder drei Wochen starb. --

Vor mir liegt die Geschichte von zwei Brüdern und einem Vetter von
ihnen, die alle drei Junggesellen waren. Sie waren zu lange in der
Stadt geblieben, um noch weg zu können, und da sie nicht wußten, wohin
sie sich wenden sollten, auch keine Mittel zu einer weiteren Reise
besaßen, dachten sie sich zu ihrer Rettung etwas aus, das zuerst
hoffnungslos aussah, aber doch eigentlich das Natürlichste war. Man muß
sich wundern, daß nicht mehr Leute darauf verfielen. Sie waren zwar von
niederem Stande, aber doch nicht so gänzlich mittellos, um sich nicht
das Nötigste zu verschaffen, und als sie sahen, daß die Seuche in der
schrecklichsten Weise zunahm, entschlossen sie sich, so gut es eben
gehen wollte, sich auf und davon zu machen.

Einer von ihnen war in den letzten Kriegsläuften Soldat und noch
früher in den Niederlanden gewesen. Er hatte außer dem Gebrauch der
Waffen nichts besonderes gelernt, und da er infolge einer Verwundung
keine schwere Arbeit ausführen konnte, war er bei einem Bäcker von
Schiffszwieback in Wapping in Arbeit getreten.

Sein Bruder war ein Matrose gewesen, hatte aber irgendwie eine
Verletzung am Bein davongetragen, die ihn verhinderte, weiterhin zur
See zu gehen. Er hatte dann bei einem Segelmacher in Wapping oder da
herum in Arbeit gestanden, und da er seine Sachen gut zusammenhielt,
hatte er sich eine Kleinigkeit erspart und war von den Dreien der
Reichste.

Der dritte war seines Zeichens ein Zimmermann, ein geschickter Bursche.
Alles, was er besaß, war zwar nur sein Werkzeugkasten, aber mit dessen
Hilfe verstand er, sich überall seinen Lebensunterhalt zu verschaffen.
In solchen Zeiten freilich war auch er arbeitslos. Übrigens wohnte er
in Shadwell.

Alle ihre Arbeitsplätze gehörten zu dem Kirchspiel von Stepney, das
zuletzt von der Seuche erfaßt wurde, und daher waren sie geblieben, bis
sie sahen, daß die Pest in den Westteilen der Stadt allmählich erlosch
und sich nun nach Osten wandte, wo sie wohnten.

Die Geschichte dieser drei Leute werde ich an ihrem Orte ausführlich
erzählen, da sie in künftigen schlimmen Zeiten für manchen von nicht
geringem Nutzen sein mag, aber vorläufig habe ich noch anderes zu
berichten. --

In der ersten Zeit bewegte ich mich ganz sorglos in der Stadt
umher, wenn auch nicht so sorglos, um mich offensichtlicher Gefahr
auszusetzen, außer damals, als man das Massengrab im Kirchhof von
Aldgate aushob. Das war eine fürchterliche Grube, und in meiner Neugier
mußte ich hingehen und sie anschauen. Nach meiner Schätzung maß sie in
der Länge ungefähr 40 Fuß und 15 oder 16 der Breite nach. Wie ich das
erstemal hineinsah, war sie etwa 9 Fuß tief, aber später sollen sie an
einem Ende bis zu 20 Fuß gegraben haben, bis sie auf das Grundwasser
kamen. Schon früher waren einige Massengräber ausgehoben worden, denn
als endlich die Seuche zu uns kam, wütete sie in den zwei Kirchspielen
von Aldgate und Whitechapel ärger als in irgendeinem Teile von London.

Man hatte, wie gesagt, schon mehrere Massengräber hergestellt, als die
Seuche zu uns kam und die Leichenkarren ihre Fahrt begannen. Das war
etwa um den Anfang August. In jedem von diesen Gräbern lagen vielleicht
50 oder 60 Leichen, aber dann machte man sie größer, um alle, die
innerhalb einer Woche starben, darin zu verscharren. Von Mitte bis
Ende August waren das an die 2 bis 400 wöchentlich. Größer konnte man
die Gruben nicht machen, weil die Behörden ausdrücklich vorgeschrieben
hatten, daß jede Leiche 6 Fuß unter der Oberfläche liegen müsse und
bei 17 oder 18 Fuß Tiefe schon das Grundwasser kam. Bei Beginn des
September aber wurde die Seuche so heftig, daß die Sterblichkeitsziffer
in unserm Kirchspiel höher war als irgendwo sonst in London, und da
befahl man denn, diesen schauerlichen Schlund auszugraben, denn es war
wirklich mehr ein Schlund als ein Grab.

Man hatte angenommen, daß man damit für einen Monat oder länger reichen
würde, und einige machten den Kirchenvorstehern Vorwürfe, daß sie
etwas Derartiges erlaubt hatten, als ob sie das ganze Kirchspiel mit
Mann und Maus eingraben wollten, aber die Folge rechtfertigte die
Maßregeln der Kirchenvorsteher und zeigte, daß sie für den Zustand
ihres Kirchspiels einen richtigen Blick hatten. Denn am 4. September
war die Grube fertig, am 6. begann man mit den Beerdigungen, und am
20., also gerade 14 Tage später, waren 1114 Leichen hineingeworfen
worden, und man mußte sie wieder zuwerfen, da die Leichen schon bis 6
Fuß unter die Oberfläche reichten. Sicherlich gibt es noch einige alte
Leute in dem Kirchspiel, die all das bestätigen und sogar den Ort auf
dem Kirchhof anzeigen können, wo die Grube war. Noch viele Jahre lang
war eine Senkung auf dem Boden zu sehen, neben dem Weg, der an der
westlichen Mauer des Kirchhofs entlangführt, von Houndsditch heraus,
und dann nach Whitechapel umbiegt, bis zum Wirtshaus zu den drei Nonnen.

Es war um den 10. September, als meine Neugierde mich veranlaßte oder
trieb, das Grab von neuem anzuschauen, nachdem fast 400 Leute dort
beerdigt worden waren. Diesmal begnügte ich mich nicht, wie vorher
bei Tage hinzugehen. Denn da war nichts zu sehen als Erde, weil die
hineingeworfenen Leichen von den Leichenträgern sofort mit Erde
zugeschaufelt wurden. Also beschloß ich, nachts hinzugehen und beim
Hineinwerfen zuzuschauen.

Das war zwar strenge verboten, und lediglich der Ansteckung wegen.
Aber später wurde das Verbot aus andern Gründen nötig, denn Kranke,
die ihr Ende nahen fühlten, liefen in ihren Fieberdelirien an diese
Massengräber, mit nichts am Leibe als ein Leintuch oder irgendeinen
Fetzen und sprangen hinein, um, wie sie sagten, sich selbst zu
begraben. Ich glaube nicht, daß die Leute sie da liegen ließen, aber
ich habe sagen hören, daß zu dem großen Grab in Finsbury, das damals
gegen die Felder zu noch offen und ohne Mauer lag, viele kamen und
hineinsprangen und ihren Geist aufgaben, ehe man noch die Erde auf sie
schaufelte, und daß sie, als dann die Leichenträger mit neuen Opfern
kamen, zwar schon tot, aber noch warm waren.

Solche Dinge mögen eine Vorstellung von dem Grauen dieser Zeit geben,
obwohl wer’s nicht selbst gesehen hat, kaum eine Ahnung davon haben
kann. Es war wirklich und wahrhaftig fürchterlicher, als man es sagen
kann.

Die Bekanntschaft mit dem Küster ermöglichte mir den Eintritt in
den Kirchhof. Er wies mich zwar nicht zurück, bat mich aber aufs
ernstlichste, doch wieder fortzugehen. Als frommer und verständiger
Mann hielt er mir vor, daß es wohl sein Amt und seine Pflicht
wäre, sich allen Gefahren auszusetzen, und daß er darum hoffe, es
werde ihm nichts geschehen. Ich aber hätte keinen Grund als meine
Neugierde, die solch eine gefährliche Unternehmung doch wirklich nicht
rechtfertigen könne. Ich sagte ihm, daß ich nun einmal darauf aus wäre,
hineinzukommen, und daß es vielleicht nicht ohne Nutzen wäre, so etwas
zu sehen. »Wenn es so ist, dann geht in Gottes Namen,« sagte der gute
Mann, »es mag Euch als beste Predigt dienen, die Ihr je in Eurem Leben
gehört habt. Es ist ein Anblick, von dem eine laute Stimme kommt, die
uns alle zur Buße ruft.« Mit diesen Worten öffnete er das Tor und
sagte: »Nun geht, wenn Ihr wollt.«

Seine Worte hatten mich ein wenig schwankend gemacht, und ich zögerte
noch eine Zeitlang, aber da sah ich gerade von den Minoriten her
zwei Pechfackeln näherkommen, hörte die Glocke des Fuhrmanns, und
dann rumpelte auch schon der Leichenkarren heran. So konnte ich mich
nicht länger zurückhalten und ging in den Kirchhof. Soviel ich zuerst
ausmachen konnte, war niemand dort als die Leichenträger und der
Mann, der das Pferd am Karren führte, aber als ich näher an die Grube
kam, sah ich dort einen Mann hin und hergehen, der in einen braunen
Mantel gewickelt war und darunter allerlei Bewegungen mit den Händen
machte, so als ob er in größter Verzweiflung wäre. Die Leute umringten
ihn sogleich, wohl weil sie meinten, er wäre einer von den armen,
fieberkranken Teufeln, die sich selber begraben wollten. Er sprach kein
Wort, ging nur immer auf und ab, und ächzte und seufzte ein paarmal
laut, als wolle es ihm das Herz abdrücken.

Die Träger merkten bald, daß er weder krank noch verrückt war, sondern
nur von dem schrecklichsten Kummer niedergebeugt, was er wohl sein
mochte, denn in dem Karren lagen die Leichen seiner Frau und mehrerer
Kinder. Es war leicht zu sehen, wie schwer es ihm ums Herz war, aber
trotzdem ließ er den Tränen keinen Lauf und unterdrückte sie mit
männlicher Fassung. Er bat mit ruhiger Stimme die Träger, ihn allein
zu lassen, er wolle nur sehen, wie die Leichen hineingeworfen würden
und dann fortgehen. Sie ließen ihn also stehen und leerten die Leichen,
wie sie durcheinander auf dem Karren lagen, in die Grube. Das schien
der Mann nicht erwartet zu haben. Er mochte wohl geglaubt haben, daß
sie auf anständige Weise hineingelegt würden, obwohl er sich später
selbst überzeugte, daß das unmöglich war. Wie er das sah, war es mit
seiner Selbstbeherrschung zu Ende, und er schrie laut auf. Ich verstand
nicht, was er sagte, sah ihn nur zwei oder drei Schritte nach rückwärts
taumeln und dann ohnmächtig zu Boden sinken. Die Träger liefen hin,
hoben ihn auf und brachten ihn, nachdem er nach einiger Zeit wieder
zu sich gekommen war, in ein Gasthaus, am Ende von Houndsditch, wo er
anscheinend bekannt war und man sich seiner annahm. Ehe er ging, sah er
noch einmal in die Grube hinab, aber die Leute hatten die Leichen schon
mit Erde bedeckt, und obwohl es Licht genug gab, denn an allen Seiten
der Grube steckten Laternen in der Erde, war doch nichts mehr zu sehen.

Dieses traurige Schauspiel erschütterte mich aufs tiefste. Und was
ich sonst noch sah, war auch über alle Maßen grauenvoll. Auf dem
Karren lagen 16 oder 17 Leichen, einige in Leintücher eingeschlagen,
andere in Fetzen, noch andere fast gänzlich nackt oder nur so leicht
zugedeckt, daß die Hülle sich losmachte, als sie nun in die Grube
geworfen wurden. Da lagen sie nun völlig nackt unten, aber für sie
war’s gleich, denn sie waren alle tot, und sonst konnte wohl auch
niemand daran Anstoß nehmen, angesehen sie nun alle im gemeinsamen
Grab der Menschheit ruhten. Denn hier gab es keinen Unterschied, arm
und reich lagen beieinander. Eine andere Art von Begräbnissen war
unmöglich, denn woher hätte man die Särge für die ungeheure Anzahl der
der Seuche Erlegenen nehmen sollen?

Um den Leichenträgern etwas anzuhängen, wurde wohl erzählt, daß
sie den Toten, die ein richtiges, über dem Kopf und den Füßen
zusammengebundenes Totenhemd aus gutem Leinenzeug trugen, es wegnahmen,
wenn sie auf dem Karren lagen und sie ganz nackt in die Grube warfen,
aber ich kann nicht glauben, daß es solche Scheusale unter den Christen
gibt, besonders nicht in einer derartig schrecklichen Zeit. So erzähle
ich nur und lasse die Sache unentschieden.

Zahllose Geschichten liefen auch um über die Unmenschlichkeit der
Pflegerinnen, die den Tod der Kranken, die ihrer Sorge übergeben waren,
beschleunigt haben sollten. Aber darüber werde ich später mehr zu sagen
haben.

Der Anblick des Massengrabes überwältigte mich fast, und ich ging
mit tief erschüttertem Herzen fort und voll von unaussprechlichen
marternden Gedanken. Gerade als ich aus dem Kirchhof kam und in die
Straße einbog, die zu meinem Hause führte, kam mir ein neuer Karren
entgegen mit Pechfackeln und einem Kerl vor dem Karren, der mit der
Glocke läutete. Er war ganz voll mit Leichen, und ich ging über die
Straße, um zuzuschauen, aber dann fehlte mir doch der Mut, umzukehren
und das gleiche grausige Schauspiel noch einmal anzusehen. So ging
ich denn direkt nach Hause, in der Hoffnung, daß ich keinen Schaden
genommen hatte, wie es auch in der Tat der Fall war.

Zu Hause fiel mir die unselige Geschichte des armen Mannes auf dem
Friedhofe wieder auf die Seele, und wirklich, so oft ich an ihn
dachte, mußte ich weinen, vielleicht heftiger, als er selbst es getan
hatte. Und da ich sein Schicksal gar nicht mehr aus meinen Gedanken
wegbrachte, zwang es mich förmlich, nochmals auszugehen und in das
Gasthaus hinüberzuschauen, um zu erfahren, was aus ihm geworden war.

Es war schon 1 Uhr nachts, aber der arme Mann war noch immer dort. Da
die Leute vom Hause ihn kannten, hatten sie sich seiner angenommen und
ihn die Nacht über dabehalten, ohne Rücksicht auf die Gefahr, von ihm
angesteckt zu werden, wenn schon er einen ganz gesunden Eindruck machte.

Ich kann nicht ohne Beschämung an dieses Gasthaus zurückdenken.
Die Hausleute selber waren höflich, freundlich und gesittet
genug und hatten bis zur Stunde ihr Haus offengehalten und das
Geschäft weitergeführt. Aber die Gesellschaft, die dort jede Nacht
zusammenzukommen pflegte, benahm sich in einer lärmenden und schamlosen
Weise, wie es eben bei solchen Menschen zu andern Zeiten üblich war,
und das in einem solchen Grade, daß der Gastwirt und seine Frau selbst
darüber empört und bestürzt waren.

Gewöhnlich hielten sie sich in einem Raum auf, der auf die Straße ging,
und da sie meistens bis tief in die Nacht zechten, geschah es, daß
sie die Fenster aufmachten, wenn sie das Geklingel des Leichenkarrens
hörten, der am Hause vorbei nach Houndsditch fuhr, um sich die traurige
Geschichte anzusehen. Wenn dann die Leute auf der Straße oder an den
Fenstern beim Vorbeifahren des Karrens klagten und jammerten, machten
sie ihre schamlosen Scherze und Spöttereien, besonders, wenn die Leute
den lieben Gott anriefen, Mitleid mit ihnen zu haben, wie es viele in
dieser Zeit zu tun pflegten.

Diese sauberen Herren, die sich durch die Aufnahme des armen
unglücklichen Mannes gestört finden mochten, ärgerten sich und wurden
recht hochfahrend gegen den Gastwirt, daß er einen solchen »Kerl«,
wie sie sagten, vom Grabe her, in das Haus gebracht habe. Als nun der
Wirt entgegnete, daß der Mann ein Nachbar sei, auch gesund, und nur
überwältigt vom Jammer wegen seiner Familie, richtete sich ihr Ärger
gegen den Mann, und sie fingen an, ihn wegen seines Kummers um Frau
und Kinder zu verspotten, indem sie ihm Mangel an Mut vorwarfen, sonst
wäre er in die Grube gesprungen, um, wie sie höhnisch bemerkten, sich
mit den Seinigen im Himmel zu vereinigen. Dazu machten sie noch einige
schnöde, ja geradezu gotteslästerliche Redensarten.

Sie waren gerade dabei, als ich ins Haus trat, und obwohl der Mann in
seiner stillen Trostlosigkeit verharrte, konnte ich ihm doch anmerken,
daß ihre Redereien ihn bekümmerten und verletzten. Auf das hin machte
ich ihnen auf ruhige Weise einige Vorwürfe, denn ich wußte, mit was
für Leuten ich’s zu tun hatte. Übrigens war ich zweien unter ihnen
wohlbekannt.

Sofort überhäuften sie mich mit Flüchen und Schimpfreden und fragten
mich, warum ich nicht, wie so viele weit bessere Menschen, schon
begraben sei oder wenigstens zu Hause, um zu beten, daß mich der
Leichenkarren nicht hole.

Ich wunderte mich nicht wenig über die Schamlosigkeit der Leute, aber
sie brachte mich nicht aus der Fassung, und ich hielt an mich. Aber
wegen der Art, wie sie sich gegen den armen Mann benommen hatten, sagte
ich ihnen doch meine Meinung. Wie sie es nur übers Herz brachten, sich
über diesen bejammernswerten Menschen, dem Gott die ganze Familie
genommen hatte, lustig zu machen.

Ich erinnere mich nicht mehr an all die abscheulichen Scherze, die sie
auf meine Rede hin gegen mich losließen, da sie besonders darüber
aufgebracht waren, daß ich mir kein Blatt vor den Mund genommen hatte.
Ich möchte auch all die gemeinen Flüche, Schimpfworte und ekelhaften
Ausdrücke, die kaum der niederste Straßenpöbel in den Mund nimmt, nicht
niederschreiben. Nur so ganz verhärtete Halunken konnten sich in einer
Zeit des Schreckens, den die Hand des Schicksals jeden Augenblick auch
auf sie schleudern mochte, so gehen lassen.

Das Greulichste dabei war, daß sie sich nicht fürchteten, Gott zu
lästern und sich darüber lustig zu machen, daß ich die Pest eine Strafe
Gottes nannte. Sie lachten über das Wort »Gericht«, als ob Gott keine
Absicht dabei gehabt hätte, uns eine solche Heimsuchung aufzuerlegen.
Und daß die Leute, wenn sie den Leichenkarren vorbeifahren sahen, Gott
anriefen, fanden sie nur blödsinnig, lächerlich und unverschämt.

Ich machte, daß ich wegkam, um nicht Zeuge sein zu müssen, wie das
Gericht, das schwer über der ganzen Stadt lag, rächend auf sie
niederbrach und auf alle, die zu ihnen gehörten.

Auf diese Weise trieben sie’s noch drei oder vier Tage, mehr war’s
nicht. Dann traf den einen von ihnen die Seuche, und zwar gerade den,
der den armen Mann am grausamsten verspottet hatte, und er ging auf die
jämmerlichste Weise zugrunde. Kurz, einer nach dem andern wurde in die
große Grube geworfen, ehe sie noch ganz voll war. --

Bisher hatten sich die Menschen eifrig in die Kirchen gedrängt, um die
Barmherzigkeit Gottes in dieser Zeit des Schreckens anzurufen, aber
als die Seuche in unserm Stadtteil nun immer ärger wurde, fing man an,
sich zu scheuen, zur Kirche zu kommen, wenigstens war sie nicht mehr
so voll wie früher. Das kam auch daher, weil viele der Geistlichen
gestorben, andere aufs Land gezogen waren. Und wirklich, es bedurfte
schon eines ordentlichen Mutes und eines starken Glaubens, in einer
solchen Zeit nicht nur in der Stadt zu bleiben, sondern auch das Amt
auszuüben und die Gemeinde mit christlichem Troste zu versehen, von der
aller Wahrscheinlichkeit nach schon eine Menge angesteckt war, und das
täglich oder an manchen Plätzen zweimal täglich durchzuführen. --

Ich erinnere mich an einen Mann, der aus seinem Hause in der
Aldergate-Straße oder da herum ausbrach und die Straße nach Islington
einschlug. Er versuchte im Wirtshaus zum »Engel« und dann im »Weißen
Roß« unterzukommen, die auch jetzt noch so heißen, wurde aber
abgewiesen. Dann kam er zu dem »Scheckigen Stier«, der auch noch das
gleiche Zeichen trägt, und bat um ein Nachtquartier für nur eine Nacht,
indem er vorgab, daß er sich nach Lincolnshire begeben wolle, auch
völlig gesund und frei von jeder Ansteckung sei, die auch da draußen
noch wenig Schaden getan hatte.

Man sagte ihm, daß kein Zimmer frei wäre, nur eine einbettige
Dachstube und auch die nur für eine Nacht, da am nächsten Tage einige
Viehtreiber erwartet würden. Da er damit zufrieden war, gab man ihm
ein Dienstmädchen mit einer Kerze mit, um ihn hinaufzuführen. Er war
sehr gut angezogen und sah nicht aus, wie jemand, der gewohnt war, in
einer Dachstube zu schlafen. Als er das Loch sah, stieß er denn auch
einen tiefen Seufzer aus und sagte zu dem Mädchen: »So ist es mir noch
nie gegangen.« Das Mädchen versicherte ihm, daß sie’s nun einmal nicht
besser hätten, worauf er meinte: »Schön, dann werd’ ich mich eben
behelfen. Das ist eine schreckliche Zeit. Aber es ist ja nur für eine
Nacht.« Er setzte sich auf das Bett und bat das Mädchen, ihm einen Krug
Warmbier zu bringen. Das Mädchen ging also hinunter, aber irgendwie kam
ihr der Auftrag aus dem Kopf, und sie ging nicht wieder nach oben.

Als am nächsten Morgen der Fremde nicht erschien, fragte irgend jemand
das Mädchen, das ihn hinaufgeführt hatte, was denn aus ihm geworden
sei? »Donnerwetter,« sagte sie, »ich sollte ihm ein Warmbier bringen,
aber ich hab’s ganz vergessen.« Darauf wurde sie oder jemand anders
hinaufgeschickt, um nach ihm zu sehen. Da lag er, quer über dem Bett,
maustot und schon fast kalt. Die Kleider hatte er ausgezogen, sein
Kinn war herabgefallen, die Augen starrten weitgeöffnet, und mit
einer Hand krallte er sich in die Bettdecke. Es war ganz klar, daß er
gleich, nachdem das Mädchen ihn verlassen hatte, gestorben war, und
hätte sie ihm sein Warmbier gebracht, so würde sie ihn wahrscheinlich
schon als Leiche gefunden haben. Der Schrecken im Hause war natürlich
groß, wie sich jeder vorstellen kann, denn bisher waren sie von der
Seuche verschont geblieben. Aber jetzt war die Ansteckung im Hause
und verbreitete sich sofort in der Umgebung. Ich weiß nicht mehr, wie
viele im Hause selbst starben, aber ich glaube, daß das Mädchen, auch
aus Schrecken, sich gleich hinlegte, und ein paar andere auch. Bisher
waren in Islington in der vorigen Woche nur 2 an der Pest gestorben,
in der nächsten waren es schon 14. Das war in der Woche von 11. zum
18. Juli. --

Für nicht wenige Familien gab es ein Auskunftsmittel, wenn ihre Häuser
verseucht wurden, und das war so. Die Leute, die beim ersten Ausbruch
der Pest aufs Land hinaus geflohen waren, um sich dort bei ihren
Freunden zu verbergen, übergaben meistens irgend jemand, sei es einem
Nachbarn oder einem Verwandten, die Aufsicht über ihr Haus, ihre Waren,
oder was es sonst war. Einzelne Häuser wurden tatsächlich vollständig
verschlossen, vor die Türen kamen Vorhängeschlösser, Fenster und
Eingänge wurden mit Brettern vernagelt, und nur selten vertraute man
sie der Aufsicht der gewöhnlichen Wächter oder Kirchspielbeamten an.

Man berechnete, daß nicht weniger als etwa 1000 Häuser von ihren
Inwohnern verlassen wurden, Stadt und Vorstädte sowie das andere Ufer
in Surrey zusammengenommen. Dabei waren die Einzelmieter natürlich
nicht mitgezählt, so daß die Gesamtzahl der Geflüchteten wohl auf
rund 200000 angenommen werden konnte. Darüber später noch mehr, für
jetzt möchte ich nur bemerken, daß jene, die über zwei Häuser die
Aufsicht hatten, in Krankheitsfällen regelmäßig die gesund Gebliebenen,
Kinder, Dienerschaft und alles in das zweite Haus schafften, ehe sie
dem Visitator oder einem anderen Beamten von der Verseuchung Anzeige
machten. Das taten sie erst dann, besorgten eine Pflegerin für die
erkrankte Person und sahen zu, daß sie außerdem noch irgend jemand
fanden, was für Geld leicht möglich war, der sich mit einschließen ließ
und nach dem Rechten sah, falls jene sterben sollte.

Auf diese Weise wurden in vielen Fällen ganze Familien gerettet,
die, wenn sie mit dem Kranken abgesperrt worden wären, unvermeidlich
zugrunde gegangen wären. Andererseits war das ein anderer Nachteil der
Häuserabsperrung. Denn die Angst, eingeschlossen zu werden, ließ viele
mit ihren Familien fliehen, die, wennschon es noch nicht offen zutage
trat und sie auch noch leidlich sich wohl fühlten, doch die Ansteckung
schon im Leibe trugen. Da sie nun völlig frei waren, herumzugehen wo
sie wollten, dabei aber doch genötigt waren, die näheren Umstände zu
verbergen, auch wohl selbst gar nicht wußten, wie es um sie stand,
so steckten sie wieder andere an und verbreiteten die Seuche in der
schrecklichsten Weise.

In meinem Hausstand hatte ich nur eine ältliche Person, die mir den
Haushalt führte, ein Dienstmädchen und zwei Lehrlinge, und wie nun die
Seuche um uns herum zunahm, dachte ich oft bekümmert darüber nach, was
ich tun und wie ich handeln sollte. All das Grauenvolle, das ich auf
meinen Gängen durch die Straßen sehen mußte, hatte mein Herz mit tiefem
Entsetzen erfüllt und mit Furcht vor der Seuche selbst, die wirklich
fürchterlich genug war, viel ärger als andere Krankheiten. Wenn die
Geschwülste, die meist am Genick oder in der Leistengegend auftraten,
hart wurden und nicht aufgingen, verursachte das solche Schmerzen, wie
sie die raffinierteste Tortur kaum hätte hervorbringen können. Manche,
die sie nicht aushalten konnten, sprangen zum Fenster heraus, schossen
sich eine Kugel vor den Kopf oder räumten sich auf andere Weise aus
dem Leben, wie ich selbst nur zu oft gesehen habe. Andere, die unfähig
waren, sich zu beherrschen, suchten ihre Qual durch beständiges Gebrüll
zu erleichtern. Es war unsagbar gräßlich, das Geschrei dieser Elenden
zu hören, wenn man durch die Straßen ging. Es ging durch Mark und Bein,
und dabei mußte man noch daran denken, daß das gleiche schauerliche
Schicksal jeden Augenblick über einen selber kommen könne.

Ich muß gestehen, daß mir mein Entschluß nun leid wurde, daß mich der
Mut verließ, und ich oft meine Unbesonnenheit bereute, in der Stadt
geblieben zu sein, wenn beim Nachhausekommen die entsetzlichen Bilder
auf meine Seele drückten. Oft wünschte ich, ich hätte mich meinem
Bruder und seiner Familie angeschlossen.

Manchmal faßte ich in meiner Angst den Entschluß, nicht mehr auszugehen
und blieb auch drei oder vier Tage dabei. Diese verbrachte ich dann im
Gebet und ernstlichem Nachdenken über die Gnade Gottes, die mich bisher
erhalten hatte. Außerdem las ich viel und beschäftigte mich damit, ein
Tagebuch zu führen, in das ich alle täglichen Vorfälle eintrug, und das
mir auch zur Abfassung dieses Buches gedient hat. Daneben schrieb ich
Betrachtungen über theologische Fragen, wie sie mir in solcher Zeit
einfielen. Ich selbst hatte davon einen großen Nutzen, aber für fremde
Augen sind sie nicht bestimmt, und daher sei darüber geschwiegen.

Ich besaß einen sehr guten Freund, einen Arzt, namens Heath, den ich in
dieser Unglückszeit häufig aufsuchte. Ich bin ihm vielen Dank schuldig
für manchen Ratschlag, den er mir gab, um beim Ausgehen die Ansteckung
zu vermeiden. So hatte ich auf der Straße beständig ein Gegenmittel
im Mund. Dieser Dr. Heath kam auch oft zu mir, und da er ein ebenso
guter Christ als Arzt war, war mir seine Gesellschaft, mitten unter all
diesen Schrecken, sehr viel wert.

Es war jetzt Anfang August, und die Seuche nahm in unserer Gegend
eine schreckliche Ausdehnung an. Dr. Heath, der hörte, daß ich häufig
ausging, ermahnte mich aufs Ernstlichste, mich mit meinem ganzen
Haushalt einzuschließen, kein Fenster zu öffnen, die Laden vorzulegen
und die Vorhänge herabzulassen. Zuerst aber, erklärte er mir, müßte
ich, während Fenster und Türen offenstanden, die Zimmer mit Harz,
Pech, Schwefel und Schießpulver gut ausräuchern. Eine Weile folgten
wir auch seinem Rat, da ich mir aber keine Vorräte zugelegt hatte, war
es unmöglich, gänzlich zu Hause zu bleiben. Doch versuchte ich, diesem
Mangel, so gut es noch gehen wollte, abzuhelfen. Backen und Brauen
konnte ich zu Hause, so ging ich aus und kaufte zwei Sack Mehl, und
einige Wochen lang bereiteten wir unser Brot im eigenen Backofen. Auch
Malz hatte ich erstanden, und braute nun so viel Bier, als meine Fässer
halten konnten, was für fünf oder sechs Wochen reichen mochte. So
versorgte ich mich auch mit gesalzener Butter und Cheshire-Käse, aber
Fleisch hatte ich nicht, und die Seuche wütete so entsetzlich unter den
Schlächtern auf der gegenüberliegenden Straßenseite, wo sie ihre Läden
hatten, daß es nicht ratsam war, sich hinzuwagen.

Ich darf nicht verschweigen, daß diese Notwendigkeit, sich mit
Lebensmitteln zu versehen und dazu auszugehen, in hohem Grade zur
Verseuchung der Stadt beitrug, denn die Leute steckten sich dabei
gegenseitig an, und auch die Lebensmittel waren nach meiner Überzeugung
oft verpestet. Daher glaube ich auch nicht, trotzdem es oft mit
Bestimmtheit versichert wurde, daß die Leute, die Lebensmittel von
außen her in die Stadt brachten, niemals angesteckt wurden. Das weiß
ich sicher, daß die Metzger in Whitechapel, wo am meisten geschlachtet
wurde, von der Seuche in solchem Grade heimgesucht worden waren, daß
nur ganz wenige Läden noch offen waren. Die Überlebenden schlachteten
in Mile-End und brachten das Fleisch auf Pferden zu Markt.

Wie dem nun aber auch sei, die arme Bevölkerung konnte sich keine
Vorräte aufspeichern und war gezwungen, auf den Markt zum Einkaufen
zu gehen, oder Kinder und Dienstboten hinzuschicken, und das täglich.
So kamen Haufen von verseuchten Leuten auf den Markt, und viele, die
gesund hingegangen waren, brachten von dort den Tod heim.

Freilich beobachtete man alle mögliche Vorsicht. Wenn einer ein Stück
Fleisch kaufte, ließ er sich’s nicht vom Metzger geben, sondern nahm
es selbst vom Haken. Und der Metzger berührte das Geld dafür nicht,
sondern es mußte in einen Topf mit Essig gelegt werden, der eigens
dazu da stand. Jeder Käufer hatte sich mit kleinem Gelde versehen,
um das Wechseln unnötig zu machen. Man trug Flaschen mit allerlei
Gerüchen in der Hand und gebrauchte auch sonst jede nur erdenkliche
Vorsichtsmaßregel, aber für die Armen kam das alles nicht in Frage, und
sie waren jeder Gefahr ausgesetzt.

Zahllose Schauergeschichten liefen darüber um. Zuweilen fiel ein Mann
oder eine Frau auf dem offenen Marktplatz tot um. Denn viele Leute
hatten die Pest in sich, ohne es zu wissen, bis der inwendige kalte
Brand sich auf die wichtigsten Körperteile warf, worauf sie dann
in wenigen Minuten starben. Manchen ging es so, ohne das geringste
Vorzeichen, andere hatten vielleicht noch Zeit, die nächste Bude zu
erreichen oder sich an irgendeiner Tür zusammenzukauern, ehe der Tod
sie ereilte.

Das kam so oft vor, als die Seuche bei uns ihren Höhepunkt erreicht
hatte, daß man kaum über die Straße gehen konnte, ohne da und dort
auf der Erde Leichen liegen zu sehen. Im Anfang blieben die Leute
noch stehen und riefen den Nachbarn zu, herauszukommen, bald aber
beachtete man es kaum mehr. Nur daß man acht gab, nicht in die Nähe des
Leichnams zu kommen, oder, wenn das in einer engen Gasse oder einem
Durchgang nicht möglich war, wieder umkehrte. In solchen Fällen blieb
die Leiche liegen, bis die damit Beauftragten benachrichtigt wurden
und sie holten. Oder auch bis zur Nacht, wenn die Leichenträger mit
ihrem Karren des Wegs kamen und sie mitnahmen. Dann wurden erst von
diesen vermessenen Gesellen die Taschen geleert und, wenn der Tote gut
angezogen war, ihm die Kleider abgezogen.

Um aber noch einmal vom Markt zu sprechen, so hatten die Fleischer
immer irgendeinen Amtsdiener zur Hand, der einen plötzlich Verstorbenen
auf einen Schubkarren lud und ihn zum nächsten Kirchhof fuhr. Das
geschah so häufig, daß man jene, die tot auf den Straßen oder auf dem
Felde gefunden wurden, gar nicht mehr ins Sterberegister eintrug, sie
verloren sich eben in der Masse der Pestopfer.

Nach und nach steigerte sich aber die Seuche in solchem Grade, daß nur
noch wenige Lebensmittel zu Markt gebracht wurden. Auch die Käufer
wurden selten, und der Lordmayor verfügte, daß die Leute vom Lande,
die etwas brachten, vor der Stadt aufgehalten würden, um dort ihre
Waren zu verkaufen und dann sofort wieder umzukehren. Das war ihnen
auch sehr recht, denn so schlugen sie ihre Waren schon beim Eintritt
in die Stadt los, ja selbst auf dem Felde, besonders über Whitechapel
hinaus in Spittlefields. Was man jetzt so nennt, war damals wirklich
freies Feld, ebenso in Woods Close bei Islington, wohin der Lordmayor,
die Ratsherren und Beamten ihre Diener schickten, um für ihre Familien
einzukaufen. Diese Maßregel kam dem Landvolk sehr gelegen. Die Leute
brachten nun alle Arten von Lebensmitteln und kamen nur selten zu
Schaden, was wahrscheinlich zu den wunderbaren Geschichten über ihre
Ansteckungsunfähigkeit beitrug.

Was nun meinen kleinen Hausstand anbetrifft, so hatte ich mir, wie
gesagt, Vorräte von Brot, Butter, Käse und Bier zugelegt und folgte nun
dem Rate meines Freundes, zu Hause zu bleiben. Lieber wollte ich mich
ein paar Monate ohne Fleischnahrung behelfen, als sie mit Gefahr meines
Lebens bezahlen zu müssen.

Aber obwohl ich meine Hausgenossen abschloß, konnte ich selbst meine
Neugierde doch nicht gänzlich unbefriedigt lassen. Ich mußte hinaus,
zwar nicht so häufig wie früher und obschon ich stets mit schwerem
Herzen und ganz trübsinnig wieder nach Hause kam.

Einen Grund auszugehen hatte ich ja, nämlich in dem Hause meines
Bruders in der Coleman-Straße nachzusehen, das er meiner Aufsicht
unterstellt hatte. Anfangs ging ich täglich hin, später aber nur noch
ein oder zweimal wöchentlich.

Auf diesen Gängen hatte ich die schrecklichsten Anblicke: Leute, die
tot auf der Straße zusammenfielen, Geschrei und Geheul von Weibern, die
in ihrer Todesangst die Fenster aufrissen und in herzzerreißender Weise
hinausjammerten, kurz, es ist nicht zu beschreiben, zu welchen Anfällen
die Verzweiflung die armen Leute brachte.

Als ich einmal durch den Hof von Tokenhouse in Lothbury kam, flog
gerade über meinem Kopfe ein Fensterladen auf, und eine Weiberstimme
schrie, daß mir das Blut in den Adern vor Entsetzen gerann, dreimal
hintereinander: »O Tod -- Tod -- Tod!« Kein Mensch war auf der Straße,
auch alle Fenster blieben geschlossen, denn niemand war mehr neugierig,
und zu helfen war ja doch nicht. So ging denn auch ich weiter.

In der nächsten Straße gab es auch wieder ein fürchterliches Geschrei.
Ich konnte hören, wie in einer Wohnung Kinder und Frauen durcheinander
heulten wie die Wahnsinnigen. Plötzlich wurde gegenüber der Laden von
einem Dachfenster zurückgeschlagen und jemand fragte, was es denn
gäbe? Darauf kam aus dem ersten Hause die Antwort: »O Gott, mein alter
Herr hat sich erhängt.« Der andere fragte: »Ist er denn schon tot?« und
»Ja, tot und schon kalt!« tönte es zurück. Dieser Mann war Kaufmann,
stellvertretender Ratsherr und sehr reich gewesen. Ich will seinen
Namen nicht nennen aus Rücksicht auf die Familie, der es jetzt wieder
ganz gut geht.

Aber das ist nur ein Fall. Es ist nicht zu glauben, was sich alles
täglich ereignete. Leute, die durch die Glut des Fiebers oder die
Qualen der Geschwülste den Verstand verloren, Hand an sich legten, zum
Fenster heraussprangen, sich eine Kugel durch den Kopf jagten, Mütter,
die in ihrem Wahnsinn die eigenen Kinder umbrachten; manche, die am
Kummer oder an Entsetzen zugrunde gingen, ohne im mindesten angesteckt
zu sein; andere, die blödsinnig wurden oder in Schwermut verfielen.

Die Qual der Schwellungen war sehr heftig, zuweilen ganz unerträglich.
Man kann ruhig behaupten, daß die Ärzte manche der armen Geschöpfe
einfach zu Tode marterten. Wenn die Geschwülste hart wurden, legten
sie starke Zugpflaster oder Umschläge auf, um sie zu erweichen, und
wenn das nicht half, schnitten sie an ihnen in der scheußlichsten Weise
herum. Manchmal waren diese Geschwülste so hart, daß kein Instrument
durchkam, dann brannten sie sie mit Ätzmitteln, daß die Leute nicht
selten während der Operation verrückt wurden. Oft war niemand da, sie
im Bett festzuhalten, so daß sie Gelegenheit fanden, mit sich ein Ende
zu machen, andere rasten nackt auf die Straße und sprangen in den Fluß,
wenn sie nicht von einem Wächter aufgehalten wurden.

Es ging einem durch Mark und Bein, das Stöhnen und Brüllen der so
Gemarterten zu hören, und doch waren sie von allen an der Seuche
Erkrankten noch am besten dran. Denn wenn die Geschwülste zum
Aufbrechen oder, wie die Ärzte sagten, zur Entleerung des Eiters nach
außen, gebracht werden konnten, wurde der Kranke meistens wieder
gesund. Diejenigen aber, die, wie jenes junge Mädchen, den Tod schon
im Leibe trugen, so daß die Flecken allmählich herauskamen, fühlten
sich oft bis zum letzten Augenblick ganz wohl. Sie fielen hin wie die
Epileptiker oder als hätte sie der Schlag getroffen. Bei solchen kam
das Ende ganz plötzlich. Gerade, daß sie noch irgendwo sich hinkauern
konnten, vielleicht daß sie noch ihre Wohnung erreichten, dann wurde es
ihnen schwach, und sie starben. Ihr Tod war so wie beim kalten Brand,
in Bewußtlosigkeit oder fast wie im Traum. Sie wußten kaum etwas davon,
daß sie angesteckt waren, bis sich der Brand durch den ganzen Körper
verbreitet hatte. Auch die Ärzte konnten erst dann Sicherheit geben,
wie es mit ihnen stand, nachdem sie ihre Brust oder andere Körperteile
entblößt und darauf die Merkmale der Pest gesehen hatten.

In dieser Zeit wurden die schauerlichsten Geschichten erzählt von
Wächtern und gemieteten Pflegerinnen, die die Kranken in der
schändlichsten Weise behandelten, sie verhungern ließen, erstickten
oder auf andere Weise ums Leben brachten. Auch von den Wächtern, denen
die Aufsicht über die abgesperrten Häuser übertragen war, sagte man,
daß sie, wenn nur ein Kranker im Hause war, einbrachen, ihn ermordeten
und gleich auf den Totenkarren warfen, ehe der Unglückliche noch ganz
erkaltet war.

Ich glaube auch, daß manche solche Schändlichkeiten von ihnen begangen
wurden. Zwei wurden festgenommen, starben aber, ehe die Verhandlung
gegen sie stattfand. Drei andere sollen wegen Mordes hingerichtet
worden sein. Aber häufig waren solche Verbrechen nicht, wie man später
behauptet hat. Und was hätte es auch für einen Sinn gehabt, Leute
umzubringen, die gänzlich hilflos waren und in den meisten Fällen doch
sterben mußten?

Leugnen will ich ja nicht, daß Räubereien und ähnliche schlimme Dinge
an der Tagesordnung waren. In gewissen Menschen ist die Habsucht so
stark, daß sie auf jede Gefahr hin stehlen und rauben. Besonders in
Häuser, von wo alle Inwohner schon als Leichen hinausgetragen worden
waren, pflegten sie einzubrechen, ohne an die Ansteckungsgefahr zu
denken, und schleppten selbst die Kleider der Gestorbenen und ihr
Bettzeug fort.

So war es der Fall bei einer Familie in Houndsditch, wo man einen Mann
und seine Tochter, deren Angehörige schon früher dem Leichenkarren
verfallen waren, splitternackt in zwei Kammern auffand, tot auf der
Erde, während all das Bettzeug verschwunden war. Wahrscheinlich hatten
die Diebe die Leichen von den Betten heruntergeworfen und liegen lassen.

Bemerkenswert ist, daß während der ganzen Pestzeit die Weiber sich
vor allen durch ihre Verworfenheit auszeichneten. Da eine Menge von
ihnen als Pflegerinnen untergekommen war, hatten sie Gelegenheit, zu
stehlen, wo es nur anging. Einige wurden öffentlich ausgepeitscht,
statt daß man sie zum warnenden Beispiel gehängt hätte. Bis endlich die
Kirchspielbeamten beauftragt wurden, die Pflegerinnen für die Kranken
auszusuchen und sich erst nach ihrer Tauglichkeit zu erkundigen, so daß
sie zur Rechenschaft gezogen werden konnten, wenn in dem betreffenden
Hause etwas Verdächtiges vorkam.

Freilich erstreckten sich diese Diebstähle meist nur auf Kleider,
Bettzeug und etwa herumliegendes Geld und Kostbarkeiten; zu einer
allgemeinen Ausplünderung des Hauses kam es nicht. Von einer Pflegerin
könnte ich erzählen, die später auf ihrem Totenbette mit dem größten
Abscheu die Räubereien eingestand, die sie während der Ausübung ihres
Berufes begangen hatte, und durch die sie recht wohlhabend geworden
war. Was aber Morde anbelangt, so glaube ich nicht, daß außer den schon
berichteten, irgendwelche sonst sich ereigneten.

Allerdings wurde mir von einer Pflegerin erzählt, die ein nasses Tuch
auf das Gesicht der Kranken drückte, und sie so umbrachte, und von
einer andern, die ein junges Frauenzimmer erstickte, als es ohnmächtig
dalag, auch von sonstigen Greueltaten durch Verhungernlassen und
was dergleichen mehr ist, aber diese Geschichten hatten immer zwei
Eigenheiten, die sie verdächtig machten, einmal, daß ihr Schauplatz bei
näherer Erkundigung stets an das andere und entfernteste Ende der Stadt
verlegt wurde, dann, daß die Einzelheiten unweigerlich dieselben waren,
so bei der Geschichte von dem nassen Tuch und der Erwürgung des jungen
Frauenzimmers. Ich für meinen Teil wenigstens bin überzeugt, daß mehr
vom Märchen als von Wahrheit darin war. --

Ein Bekannter aus meiner Nachbarschaft, der Geld von einem
Ladenbesitzer in der Whitecroß-Straße zu fordern hatte, schickte seinen
Lehrling, einen Jungen von etwa 18 Jahren, hin, um den Versuch zu
machen, zu seinem Gelde zu kommen. Der Junge kam an die Tür, und da er
sie verschlossen fand, pumperte er mit Gewalt dagegen. Er glaubte auch,
irgend etwas innen zu hören, da er aber nicht sicher war, so wartete er
eine Weile und wiederholte den Lärm so lange, bis er jemand die Treppe
herabkommen hörte.

Endlich erschien der Hausherr an der Türe. Er hatte nur seine
Unterhosen an, eine gelbe Flanellweste, keine Strümpfe, dagegen ein
paar Pantoffel, eine weiße Mütze auf dem Kopfe und, wie der Junge
sagte, auf seinem Gesichte den Tod.

»Warum läßt du mich nicht in Ruhe?« fragte er, während er die Türe
öffnete. Der Junge antwortete ein wenig verlegen, er käme von dem
und dem, um die Schuld einzutreiben, von der jener wohl wissen
werde. »Schön, mein Junge,« sagte die lebende Leiche, »geh’, wenn du
vorbeikommst, bei der Cripplegate-Kirche vor, und sage dort, man solle
die Glocke läuten.« Damit schloß er die Türe, ging wieder hinauf und
starb noch den gleichen Tag, vielleicht sogar in derselben Stunde. Der
Junge hat’s mir selber erzählt, und ich habe keinen Grund, ihm nicht
zu glauben. Damals war die Seuche noch nicht auf ihrer Höhe. Es muß,
scheint mir, im Juni gewesen sein, als man die Leichenkarren noch
nicht eingeführt hatte, und noch die Glocke für jeden Toten läutete.
Schon im Laufe des Juli wurde das anders, denn bei einer wöchentlichen
Sterbeziffer von über 550 mußte man wohl oder übel mit den richtigen
Beerdigungen aufhören, ob es sich um arm oder reich handelte. --

Ich habe schon erzählt, daß die Diebereien und Räubereien hauptsächlich
von Weibern ausgeführt wurden. Eines Tages, ungefähr um die elfte
Stunde, kam ich zu dem Hause meines Bruders in der Coleman-Straße,
wohin ich öfters ging, um zu sehen, ob alles in Ordnung wäre. Vor dem
Hause befand sich ein kleiner, mit einer Ziegelsteinmauer umgebener
Hof, zu dem eine Türe führte. In dem Hof waren mehrere Schuppen, worin
mein Bruder seine Waren aufbewahrte. In dem einen befanden sich einige
Kisten mit hohen Deckelhüten für Frauen, die auf dem Lande, ich glaube
für den Export, gemacht wurden.

Als ich mich dem Hause meines Bruders näherte, war ich erstaunt, drei
oder vier Frauen zu begegnen, die hohe Deckelhüte auf dem Kopfe trugen;
eine oder zwei von ihnen hatten auch noch welche in der Hand. Da ich
sie aber nicht aus dem Hause selbst kommen sah, auch nicht wußte, daß
mein Bruder solche Hüte führte, sprach ich sie nicht an, sondern ging
meines Weges weiter im Bogen um sie herum, wie man’s aus Angst vor der
Ansteckung jetzt gewöhnlich tat. Als ich aber an die Tür kam, traf ich
auf noch eine Frau mit gleich ein paar von diesen Hüten in der Hand.
»Darf ich wissen, werte Frau, was Ihr hier zu suchen habt?« fragte ich.
»Es sind noch mehr Leute hier,« antwortete sie, »und ich habe hier
ebensoviel zu suchen wie jene.« Auf das hin schwieg ich und beeilte
mich, an die Tür zu kommen, und die Frau ging weg. Gerade, als ich an
der Tür war, sah ich zwei weitere Frauen über den Hof kommen, auch mit
Hüten auf dem Kopfe und unter dem Arme. Nun schlug ich die Tür hinter
mir zu, die einschnappte, und wandte mich an die beiden. »Was habt ihr
hier zu tun?« fragte ich und nahm ihnen die Hüte weg. Die eine von
ihnen sah gar nicht nach einer Diebin aus, das muß ich gestehen. »Es
war wohl unrecht von uns,« entgegnete sie, »aber man sagte uns, daß die
Sachen hier herrenlos wären. Nehmt sie nur wieder und seht dorthin,
wenn’s Euch beliebt, dort gibt’s noch mehr Kunden.« Sie fing dabei zu
weinen an und machte dazu ein so jämmerliches Gesicht, daß ich die Türe
öffnete und die zwei gehen hieß, denn sie taten mir wirklich leid. Als
ich dann aber nach dem Schuppen zu schaute, erblickte ich sechs oder
sieben andere, die sich alle mit Hüten ausstaffierten, so ruhig und
unbefangen, als wenn sie bei einem Hutmacher wären und für ihr gutes
Geld etwas kauften.

Ich war nicht wenig in Verlegenheit, die andern aber auch, wenn auch
nicht aus demselben Grunde. Sie meinten alle, sie kämen aus der
Nachbarschaft, hätten gehört, daß es hier Sachen gäbe, die niemand
gehörten und mehr dergleichen. Zuerst fuhr ich gewaltig auf sie los,
ging zur Türe, schloß ab und drohte, sie alle im Schuppen einzusperren
und dann die Polizei herbeizuholen. Nun verlegten sie sich aufs Bitten,
sagten, sie hätten die Tür offen gefunden, und sicher wäre schon früher
jemand eingebrochen, der es auf viel Wertvolleres abgesehen hatte.
Unwahrscheinlich war das gerade nicht, denn das Schloß war kaput und
das Vorhängeschloß auch verdorben, und schließlich waren noch nicht
recht viele Hüte gestohlen worden. So überlegte ich mir denn, daß man
in einer solchen Zeit nicht so strenge sein dürfe, und daß ich im Falle
einer Anzeige ein ewiges Herumgelaufe hätte, von einem zum andern,
über deren Gesundheit ich nichts wußte, und daher leicht, statt einen
Schadenersatz zu bekommen, mein eigenes Leben verlieren könne. Ich
begnügte mich also, die Namen und Wohnungen von einigen aufzuschreiben
und ihnen anzudrohen, daß mein Bruder sie zur Rechenschaft ziehen
würde, wenn er zurückkehrte.

Dann zog ich andere Saiten auf und fragte sie, woher sie den Mut
hernähmen, in dieser Unglückszeit und angesichts von Gottes Gericht,
sich so aufzuführen. Vielleicht stände die Pest schon vor ihrer Türe
oder wäre schon ins Haus gedrungen, und der Leichenkarren hielte in
wenigen Stunden davor, um sie auf den Kirchhof zu bringen.

Ich kann nicht sagen, daß meine Rede einen großen Eindruck auf sie
machte. Später kamen noch zwei Männer aus der Nachbarschaft, die von
dem Vorfall gehört hatten und einige der Frauen kannten. Sie konnten
mir ihre Namen und Wohnungen angeben; es scheint aber nicht, daß
die Frauen mich vorher, als ich diese niederschrieb, angeschwindelt
hatten. Bei diesen beiden Männern fällt mir etwas Merkwürdiges ein.
Der eine hieß John Hayward und war seines Zeichens zweiter Küster
im Kirchspiel von St. Stephan, wobei unter »zweiter Küster« damals
der Totengräber und Leichenträger verstanden wurde. Er half bei der
Beerdigung sämtlicher Leichen in diesem großen Kirchspiel, und als das
förmliche Beerdigen aufhörte, begleitete er den Leichenkarren und holte
die Toten aus den Häusern und Wohnungen. Oft konnte er mit dem Karren
nicht bis ans Haus kommen, denn in der ganzen Gegend gab es und gibt
es jetzt noch von ganz London die meisten Durchgänge, wo kein Karren
Platz fand und man die Leichen oft eine lange Strecke weit tragen
mußte. Oft gebrauchte man auch eine Art von Schubkarren, auf den man
die Toten legte und bis zum Karren hinfuhr. All das machte der Mann,
und bekam doch niemals die Pest, sondern lebte nach ihrem Erlöschen
noch gut 20 Jahre, blieb auch bis zu seinem Tode im Amte. Sein Weib war
zur gleichen Zeit Pflegerin, bekannt wegen ihrer Ehrlichkeit, und auch
sie wurde nicht angesteckt. Er selbst benutzte niemals ein Gegenmittel
gegen die Seuche, als daß er Knoblauch und Raute im Munde hatte und
viel rauchte. Sein Weib pflegte sich den Kopf mit Essig zu waschen und
ihre Haube beständig mit Essig anzufeuchten. Wurde der Gestank der
Kranken zu stark, so schnupfte sie mit der Nase Essig auf und hielt ein
ebenso getränktes Taschentuch vor den Mund. --

Man muß zugeben, daß die Armen, unter denen die Seuche am meisten
wütete, sich auch am wenigsten darum scherten, und ihren Geschäften mit
einer Art von rohem Mut nachgingen. Ich kann ihn nicht anders nennen,
denn er stützte sich weder auf Vernunft noch Frömmigkeit. Selten,
daß sie irgendeine Vorsicht beobachteten. Wenn sie nur Beschäftigung
fanden, ganz gleich, ob sie gefährlich war, ob nicht. Zu den ersteren
gehörte die Pflege der Kranken, die Bewachung der verseuchten Häuser,
das Wegschaffen von Kranken nach dem Pesthause und das allerschlimmste,
das Wegführen der Leichen in die Massengräber.

Es war im Beisein jenes John Hayward, daß die Geschichte mit dem
Sackpfeifer passierte, die den Leuten so viel Vergnügen machte. Er
versicherte mir, daß sie wahr wäre. Es hieß, er wäre blind gewesen,
aber John sagte mir, daß das nicht der Fall war, nur wäre er ein
elender, jämmerlicher, armer Teufel gewesen. Nachts gegen zehn Uhr trat
er gewöhnlich seine Runde an und wanderte mit seiner Sackpfeife von
Tür zu Tür. Die Leute zogen ihn dann in die Wirtshäuser herein, wo er
bekannt war, und gaben ihm zu essen und zu trinken und manchmal auch
Geld, wofür er dann sang, die Sackpfeife spielte und komische Reden
hielt, die seine Zuhörer belustigten. So lebte er, aber damals freilich
waren schlechte Zeiten für solche Unterhaltungen. Nichtsdestoweniger
trieb’s der Bursche weiter, wie er’s gewohnt war, ging aber dabei
fast zugrunde. Fragte ihn jemand, wie’s ihm ginge, so pflegte er zu
antworten: noch hätte ihn der Leichenkarren nicht geholt, aber für die
nächste Woche wär’s ihm versprochen.

Eines Nachts hatte er mehr als gewöhnlich zu essen bekommen, und da er
daran nicht mehr gewöhnt war, legte er sich auf das Dach einer Bude und
schlief fest ein. Auf dasselbe Dach legte man nun, als durch die Glocke
das Nahen des Leichenkarrens sich anzeigte, einen Toten, der eben an
der Pest gestorben war, weil die Leute wohl meinten, da läge so schon
einer.

Als nun John Hayward mit seinem Karren daherkam und zwei Tote auf
dem Dach der Bude liegen sah, zog er sie mit dem Hacken, der dazu
gebraucht wurde, herab und warf sie auf den Karren, was den Sackpfeifer
in seinem Schlaf nicht störte. Dann ging’s weiter, und sie luden, wie
mir John erzählte, so viele Leichen auf, daß sie den guten Sackpfeifer
fast lebendig begruben. Er aber schlief immer weiter. Endlich gelangten
sie zu dem Ort, wo die Leichen begraben werden sollten, wenn ich mich
recht erinnere, bei Mountmill. Als nun der Karren hielt und die Leute
sich fertig machten, ihre Ladung in die Grube zu werfen, erwachte der
Bursche, machte mit einiger Anstrengung seinen Kopf unter den Leichen
frei, stemmte sich auf und rief: »Hoho, wo bin ich denn?« Der eine
von den Leuten entsetzte sich darüber nicht schlecht, John aber faßte
sich schnell und sagte: »Beim Himmel, da ist einer auf dem Karren, der
noch nicht ganz tot ist.« Darauf fragte der andere: »Wer bist du?« --
»Ich bin der arme Sackpfeifer,« antwortete der Bursche, »aber wo bin
ich denn?« -- »Wo du bist!« meinte John Hayward, »nun, du bist auf dem
Leichenkarren und sollst jetzt begraben werden.« -- »Ja, bin ich denn
tot?« fragte er, worauf sie nun doch lachen mußten, obwohl sie zuerst
nicht wenig erschrocken waren. Dann halfen sie dem Burschen herab, und
er machte sich davon.

Ich weiß, die Geschichte wird so erzählt, daß er auf dem Karren zu
spielen anfing, und die Träger dadurch dermaßen in Schrecken setzte,
daß sie davon liefen, aber davon wußte John Hayward nichts. Er erzählte
die Sache genau so, wie ich sie wiedergegeben habe. --

Von dem Augenblick an, als man sah, daß die Seuche sich über die ganze
Stadt verbreiten würde, und jeder floh, der es nur irgend möglich
machen konnte, stockte aller Handel vollständig, bis auf die Geschäfte,
die zur unmittelbaren Erhaltung des Lebens notwendig waren.

Das war eine so ernsthafte Sache, die die Lage der Bevölkerung aufs
Schwerste in Mitleidenschaft zog, daß ich ins einzelne gehen muß. Ich
will in folgendem die verschiedenen Volksklassen zusammenfassen, die
dadurch sofort in verzweifelte Umstände gerieten.

Es wurden arbeitslos:

1. Alle Werkmeister in den Fabriken, besonders jenen, die Putz,
Modeartikel, Kleider und Möbel herstellten; die Band- und Bortenwirker,
die Verfertiger von Gold- und Silberspitzen, die Gold- und
Silberdrahtzieher, die Näherinnen, Putzmacherinnen, Schuhmacher, Hut-
und Handschuhmacher, dann die Tapezierer, Kunsttischler, Spiegelglaser
und zahllose Arbeiter, die von ihnen abhingen. Die Werkmeister hörten
auf und entließen alle ihre Arbeiter und Hilfsarbeiter.

2. Da der Handel gänzlich aufgehört hatte (denn nur wenige Schiffe
wagten sich noch flußaufwärts, und hinaus ging gar keines), wurden mit
einem Male alle überzähligen Zollbeamten, die Bootführer, Fuhrleute,
Träger und alle die sonst mit dem Handel zu tun hatten, entlassen und
arbeitslos.

3. Alle Bauarbeiter hatten nichts mehr zu tun, denn niemand hatte
Lust, sich ein Haus zu bauen, zu einer Zeit, da Tausende leer standen,
so daß dadurch alle Maurer, Ziegelträger, Schreiner, Zimmerleute,
Stukkateure, Zimmermaler, Glaser, Schlosser und Dachdecker überflüssig
wurden.

4. Da es keine Schiffahrt mehr gab, waren alle Seeleute ohne
Beschäftigung und mit ihnen alle jene, die mit dem Bau und der
Schiffsausrüstung zu tun hatten, die Schiffszimmerleute, Kalfaterer,
Tau- und Segelmacher, Ankerschmiede, Figurenschnitzer, Kanonengießer,
Lichtzieher u. a. m. Ihre Werkmeister konnten vielleicht von ihren
Ersparnissen leben, aber der Handel lag so gänzlich darnieder, daß alle
Arbeiter entlassen werden mußten. Dazu kam, daß auch der Bootsverkehr
auf dem Flusse aufgehört hatte, und damit auch die Bootführer,
Leichterführer, Bootbauer und was sonst noch damit zusammenhängt,
arbeitslos geworden waren.

5. Alle schränkten sich soviel als möglich ein, sowohl die Geflohenen
als jene, die in der Stadt geblieben waren, so daß eine Unmenge
Dienstpersonal, Tagelöhner, Buchhalter und besonders Dienstmädchen
entlassen wurden und ohne Hilfe auf der Straße lagen -- und das war
wirklich eine schlimme Sache.

Ich könnte noch ausführlicher werden, aber es mag genügen, im
allgemeinen festzustellen, daß jedes Geschäft aufhörte und damit
den Armen die Arbeit und alle Möglichkeit, ihr Brot zu verdienen,
abgeschnitten war. Im Anfang war denn auch ihre Lage schrecklich, bis
die Wohltätigkeit sie ein wenig milderte. Viele flohen gleich hinaus
aufs Land, die meisten aber blieben in London, bis der äußerste Mangel
sie wegtrieb. Aber der Tod folgte ihnen auf ihrem Wege, und wirklich
konnten sie als Boten des Todes gelten, denn sie trugen die Ansteckung
hinaus und verbreiteten sie bis in die entferntesten Orte des Reiches.

Von den entlassenen Dienstmädchen dagegen kamen viele als Pflegerinnen
unter.

In gewisser Weise muß man, so traurig es klingt, es als eine Erlösung
bezeichnen, daß die Pest in der schlimmsten Zeit 30--40000 dieser
armen, arbeitslosen Leute hinwegraffte, die sonst eine unerträgliche
Last bedeutet hätten. Die ganze Stadt hätte sie weder erhalten noch mit
Nahrung versorgen können, und so wären sie dazu gezwungen worden, in
der Stadt selbst oder der Umgegend zu plündern, um sich durchzubringen,
was früher oder später das reinste Chaos herbeigeführt hätte. Die
meisten starben im August und September, in welchen beiden Monaten
die Sterberegister fast 50000 Opfer verzeichneten. Genau waren diese
Register freilich nicht, soviel ich glaube, und es konnte auch nicht
wohl anders sein bei der allgemeinen Verwirrung. Die Leichenkarren
arbeiteten doch nur bei Nacht, und in einigen Kirchspielen wurden die
Toten überhaupt nicht eingetragen, da Küster und Schreiber wochenlang
fehlten.

Wenn ich sage, daß die Kirchspielbeamten in ihren Angaben nicht
zuverlässig waren, so muß man anderseits berücksichtigen, daß das
auch in einer solchen Zeit kaum möglich gewesen wäre. Viele von ihnen
erkrankten selbst und starben vielleicht zur gleichen Stunde, als sie
ihre Listen fertig hatten. In Stepney allein wurden während des Jahres
116 Küster, Totengräber, Leichenwagenkutscher und Träger von der Seuche
hinweggerafft.

Die Arbeit, die sie auszuführen hatten, erlaubte ihnen auch wirklich
nicht, genaue Listen von den Toten aufzunehmen, die in der Nacht alle
durcheinander in die Gruben hineingeworfen wurden, denen niemand ohne
die äußerste Gefahr nahe kommen konnte. In Aldgate, Cripplegate,
Whitechapel und Stepney gaben die wöchentlichen Listen 5, 6, 7 und
800 Tote an, während nach meiner Überzeugung und der meiner Mitbürger
manchmal an 2000 in der Woche in diesen Kirchspielen starben. Von
einem, der es wissen mochte und mich unter der Hand Einsicht in seine
Aufzeichnungen nehmen ließ, erfuhr ich, daß er die Anzahl, der in einem
Jahre an der Seuche Verstorbenen, auf 100000 berechnete, während die
offiziellen Totenregister sie nur mit 68590 angaben.

Und nach dem, was ich mit eigenen Augen sah und von anderen hörte,
die auch Augenzeugen waren, glaube ich auch, daß 100000 nicht zu hoch
gegriffen war, außer denen, die auf den Landstraßen, auf freiem Feld
oder in verborgenen Schlupfwinkeln zugrunde gingen. Es war allgemein
bekannt, daß eine Menge armer verseuchter Geschöpfe, die schon halb
blödsinnig durch ihr Elend geworden waren, aufs freie Feld oder in die
Wälder wanderte, um hinter einem Busch oder einer Hecke das Ende zu
erwarten.

Die Bewohner der anliegenden Dörfer brachten ihnen aus Mitleid
Nahrung, die sie in einiger Entfernung hinstellten, damit jene sie
holen konnten, wenn sie dazu noch imstande waren, was oft genug
nicht der Fall war. Kamen sie dann das nächste Mal, so fanden sie
den armen Teufel tot und die Nahrung unberührt. Ich weiß von vielen,
die auf diese Weise zugrunde gingen, und könnte die Stellen so genau
bezeichnen, daß ich mich anheischig machen wollte, ihre Gebeine dort
auszugraben. Die Bauern gruben nämlich etwas entfernt davon ein Loch
und zogen mittels langer Stangen, an denen ein Hacken befestigt war,
die Leichen hinein, worauf sie von weit her, so gut es gehen wollte,
Erde darauf warfen. Dabei beobachteten sie genau, woher der Wind kam,
um nicht durch den Geruch angesteckt zu werden. Viele, viele Leute
verließen so die Welt, ohne daß es jemals bekannt wurde.

Ich weiß das hauptsächlich vom Hörensagen, denn ich selbst kam selten
soweit hinaus, außer nach Bethnalgreen und Hackney. Geschah es aber
einmal, so sah ich immer aus der Entfernung eine Menge dieser armen
Leute. Näheres konnte ich freilich nicht über sie in Erfahrung bringen,
denn ob in der Stadt oder draußen wich man stets jedem aus, den man
herankommen sah.

Und da ich gerade vom Ausgehen spreche, muß ich doch erwähnen, was
für ein gottverlassener Ort die Stadt in jener Zeit war. Die Straße,
in der ich wohnte, ist eine der breitesten in den Vorstädten, aber
die ganze Seite, wo die Fleischer wohnten, besonders außerhalb der
Schlagbäume, glich eher einer grünen Wiese als einer gepflasterten
Straße. Es ist richtig, daß sie am äußersten Ende, gegen Whitechapel
zu, nicht gepflastert war, aber auch auf dem gepflasterten Teile wuchs
das Gras ganz dicht. Das darf nicht weiter wundernehmen, wenn man hört,
daß auch in den großen Straßen in der inneren Stadt, wie der Leadenhall
und Bishopsgate-Straße, in Cornhill und sogar vor der Börse große
Grasflecken waren. Kein Wagen, keine Kutsche war von morgens bis abends
auf den Straßen zu sehen, höchstens einige Bauernkarren, die Bohnen,
Erbsen, Heu und Stroh auf den Markt brachten. Aber auch diese waren
sehr spärlich. Droschken wurden nur gebraucht, um Kranke ins Pesthaus
zu schaffen oder von Ärzten bei ihren Krankenbesuchen. Denn diese
Droschken waren unheimliche Dinger, und die Leute hatten wenig Lust,
sie zu benutzen, weil man nie wußte, wer zuvor damit befördert worden
war. Wie gesagt: man brachte damit die Kranken ins Pesthaus und andere
Krankenhäuser, und manchmal kam’s vor, daß sie während der Fahrt darin
starben.

Solange die Seuche am ärgsten wütete, ließen sich nur sehr wenige Ärzte
zu Krankenbesuchen bereitfinden. Die berühmtesten waren tot, wie auch
viele von den Wundärzten, denn durch einen ganzen Monat starben täglich
15--1700 -- Tag aus Tag ein.

Zu dieser Zeit war die Arbeit, die Leichen auf Karren wegzuschaffen, so
widerwärtig und gefährlich geworden, daß Klagen ergingen, die Träger
gäben sich keine Mühe mehr, sie aus den Häusern zu bringen, die ganz
ausgestorben waren, sondern ließen die Leichen darin liegen, daß die
Nachbarn es vor Gestank nicht mehr aushalten konnten und angesteckt
wurden. Diese Pflichtvergessenheit nahm so zu, daß die Kirchenvorsteher
und Polizisten beauftragt wurden, der Sache nachzugehen. Selbst
die Friedensrichter mußten sich dazu herbeilassen, den Leuten Mut
zuzusprechen, denn zahllose Träger starben an der Ansteckung durch die
Leichen, und wäre nicht die Anzahl jener, die Arbeit und Brot um jeden
Preis suchten, so groß gewesen, würde man kaum noch jemand zu solcher
Arbeit gefunden haben, und die Leichen wären überall halb verfault
herumgelegen.

Man kann den Behörden nicht genug Dank wissen, für die Art und
Weise, wie sie sich des Beerdigungswesens annahmen. Sobald einer der
Leichenträger der Seuche erlegen war, füllten sie seinen Platz sogleich
mit einem anderen aus, was, wie gesagt, bei der Masse der Arbeitslosen
nicht allzu schwer war, so daß man alles in allem niemals sagen konnte,
die Lebenden wären nicht imstande gewesen, ihre Toten zu begraben.

Je weiter die Seuche fortschritt, desto mehr nahm auch die Verwirrung
der Bevölkerung zu. Was die einen in ihrem Fieberwahn, andere in der
Qual der Krankheit alles taten, ist nicht zu sagen. Einige trieben
sich schreiend und weinend mit gerungenen Händen in den Straßen umher,
andere betend mit zum Himmel erhobenen Händen, um Gottes Barmherzigkeit
anzuflehen. Ich glaube, daß man sich noch des berüchtigten Salomon
Eagle erinnert, der, zwar nur im Kopfe angesteckt, manchmal völlig
nackt, eine Pfanne mit glühenden Kohlen auf dem Kopfe, durch die
Straßen rannte und der Stadt das Gericht des Herrn verkündete.

Ich will ja nicht entscheiden, ob dieser Geistliche wirklich verrückt
war oder nicht, und alles nur aus Mitleid mit den armen Leuten tat, die
jeden Abend durch Whitechapel zogen und mit aufgehobenen Händen immer
wieder flehten: »Verschone uns, lieber Gott, verschone dein Volk, das
du durch dein heiliges Blut erlöst hat.« Ich kann nicht gut über all
diese Dinge sprechen, weil ich sie nur aus meinem Fenster sah, denn ich
öffnete selten die Läden, solange die Pest am ärgsten wütete, und viele
glaubten, daß kein einziger übrigbleiben würde. Ich selbst glaubte das
auch und hielt mich über zwei Wochen im Hause. Aber dann konnte ich
nicht mehr. Übrigens gab es immer Leute, die trotz aller Gefahr den
Gottesdienst nicht versäumten, sogar in der ärgsten Zeit. Freilich
hatten manche Pfarrer ihre Kirchen geschlossen und waren geflohen
wie die anderen Leute auch, aber doch nicht alle. Einige übten ihr
Amt aus und hielten Gebetsversammlungen ab mit kurzen Predigten oder
Ermahnungen zur Buße und Besserung, solange man sie nur hören wollte.
Die Dissenters machten es gerade so, auch in den Kirchen, deren Pfarrer
tot oder geflüchtet waren, und es war auch wirklich keine Zeit für
Religionsstreitigkeiten.

Die Gnade Gottes hatte mich bisher noch immer verschont, und ich fühlte
mich völlig wohl, nur machte mich der lange Aufenthalt zu Hause in der
geschlossenen Luft allmählich ungeduldig. Endlich hielt ich’s nicht
mehr aus und machte mich auf, einen Brief an meinen Bruder auf die
Post zu tragen. Auf der Straße war kaum ein Laut zu hören. Als ich
zur Post kam, sah ich einen Mann in einem Winkel des Hofes stehen und
zu einem Fenster hinauf mit einem zweiten sprechen. Ein dritter stand
an der offenen Tür des Amtsraumes. In der Mitte des Hofes lag ein
kleiner Geldbeutel aus Leder, der Geld zu enthalten schien und an dem
zwei Schlüssel hingen. Aber keiner wollte ihn anrühren. Ich fragte,
wie lange er schon dort gelegen habe, und der Mann sagte mir aus dem
Fenster, vielleicht eine Stunde, aber sie hätten sich nicht drum
gekümmert, weil sie dachten, die Person, die ihn verloren habe, würde
wieder zurückkommen. Ich war gerade beim Weggehen, als der Mann an der
Tür meinte, er würde den Beutel doch aufheben, aber nur, um ihn dem
rechtmäßigen Besitzer wieder zurückzugeben, falls er kommen sollte. Er
holte also einen Eimer voll Wasser und stellte ihn neben den Beutel,
dann warf er einen Haufen Schießpulver auf den Beutel und streute es in
einer Linie noch etwa zwei Ellen weit, holte darauf eine rotglühende
Feuerzange, die er offenbar schon vorbereitet hatte, und setzte das
Pulver am äußersten Ende in Brand, um den Beutel und die Luft zu
reinigen. Aber auch damit war er noch nicht zufrieden, sondern nahm den
Beutel mit der Feuerzange auf, bis sie sich durch das Leder gefressen
hatte, schüttelte das Geld ins Wasser aus und trug es erst dann mit dem
Eimer hinein. Es waren, soweit ich mich erinnere, 13 Schillinge und
einige Kupferpfennige und Heller.

Ungefähr um dieselbe Zeit machte ich einen Spaziergang über die Felder
gegen Bow, denn ich war sehr neugierig zu erfahren, wie die Sachen auf
dem Flusse und bei den Schiffen standen, und dachte, es wäre eigentlich
das beste Mittel, sich vor der Seuche in Sicherheit zu bringen, sich
auf einem Schiffe einzuquartieren. Unter solchen Gedanken war ich vom
Wege etwas abgekommen und fand mich plötzlich an den Landungstreppen
bei Blackwell. Hier traf ich einen armen Teufel, der ganz allein auf
der Flußmauer auf und ab ging. Ich ließ mich mit ihm in ein Gespräch
ein und erfuhr, daß seine Familie nicht weit entfernt lebte. Eins von
seinen Kindern war bereits an der Pest gestorben, die Frau und eins der
beiden anderen Kinder war krank, und er erhielt sie als Bootsführer,
indem er jeden Abend, was er verdient hatte, auf einen Stein in der
Nähe der Wohnung niederlegte. Das Boot diente ihm nicht nur als
Mittel, den Lebensunterhalt für sich und die Seinen zu gewinnen,
sondern zugleich als Schlafstätte während der Nacht.

Ich fragte ihn dann weiter, wie er denn in der jetzigen Zeit zu Gelde
käme, da doch niemand ein Boot brauche. »Doch Herr,« antwortete er,
»ich kann mich schon nützlich machen. Seht Ihr dort, unterhalb der
Stadt, die fünf Schiffe vor Anker liegen und dort oben weitere acht
oder zehn? Sie alle haben Familien an Bord, von den Reedern und
Besitzern, die sich dort aus Angst vor der Ansteckung hingeflüchtet
haben. Ich besorge für sie, was sie brauchen, ihre Briefe, und was
sonst nötig ist, damit sie nicht an Land kommen müssen. Nachts mache
ich mein Boot dann an einem von ihren Schiffsbooten fest und übernachte
darin, und Gott sei Dank, bin ich bis jetzt verschont geblieben.«

»Ja, läßt man Euch denn an Bord,« fragte ich, »wenn Ihr aus diesem so
schrecklich verseuchten Orte kommt?«

»An Bord komme ich auch nur selten,« sagte er, »sondern lasse, was
ich gebracht habe, in ihrem Beiboot oder sie ziehen es auch hinauf.
Übrigens wäre ich auch dann wohl keine Gefahr für sie, denn ich gehe
niemals in ein Haus, nicht einmal mein eigenes, noch komme ich jemand
in die Nähe, außer um Lebensmittel einzukaufen.«

»Um so schlimmer,« warf ich ein, »denn Ihr müßt doch die Lebensmittel
von irgend jemand haben, und da dieser ganze Stadtteil aufs ärgste
verseucht ist, ist es schon gefährlich, nur mit jemand zu sprechen, und
auch dieses Dorf ist viel zu nah an London, um sicher zu sein.«

»Wohl wahr,« meinte er, »aber Ihr versteht mich nicht recht. Hier
kaufe ich nichts ein, sondern ich rudere nach Greenwich hinauf, um
frisches Fleisch zu kaufen, und manchmal auch bis nach Woolwich hinab.
Dann gehe ich in einzelne Bauernhöfe auf der Kentischen Seite, wo ich
bekannt bin, und kaufe Geflügel, Eier und Butter und bringe sie zu den
Schiffen, welche mir gerade den Auftrag geben. Hierher komme ich nur
selten, um von meinem Weib zu hören, wie es allen geht, und ihnen das
Wenige zu bringen, das ich in der vorigen Nacht verdient habe.«

»Armer Kerl,« sagte ich, »und wieviel habt Ihr diesmal bekommen?«

»Vier Schillinge, was heutzutage für einen armen Teufel schon etwas
heißen will. Und außerdem haben sie mir noch einen Sack Brot, einen
gesalzenen Fisch und etwas Fleisch mitgegeben, das kommt auch noch
dazu.«

Während wir noch weiter uns unterhielten, öffnete sich die Türe seiner
Hütte, die Frau kam heraus und rief: »Robert, Robert!« Er bat sie,
einen Augenblick zu warten, lief die Treppe hinunter und kam wieder mit
einem Sack, der die Lebensmittel enthielt. Dann ging er zu dem großen
Stein, den er mir gezeigt hatte, leerte den Sack aus und zog sich
wieder zurück. Als darauf die Frau hinging, einen kleinen Buben an der
Hand, um alles zu holen, erklärte er ihr, von wem jedes einzelne Stück
herstamme, rief den Schutz des Himmels auf sie herab und ging dann weg.

Ich fragte ihn dann, wie es käme, daß die Leute auf den Schiffen sich
nicht mit genügenden Vorräten alles Nötigen versehen hätten? Er sagte,
einige hätten das schon getan, andere aber hätten sich erst später
an Bord geflüchtet, als es schon zu gefährlich war, in den Läden
herumzukaufen. Er selbst bediene zwei Schiffe, auf denen sie fast
nichts hatten als Schiffszwieback und schlechtes Bier, alles sonst
müsse er besorgen. Ich fragte ihn darauf, ob es noch mehr Schiffe gäbe,
die sich so abgeschlossen hielten? »Gewiß,« sagte er, »den ganzen Weg
von einem Punkt gegenüber Greenwich bis Limehouse und Redriff ist
der ganze Fluß voll, wo immer es Raum genug für zwei Schiffe gibt,
nebeneinander zu liegen. Manche haben mehrere Familien an Bord.«
Darauf wollte ich noch wissen, ob niemals die Seuche hingekommen wäre?
Er meinte, er hätte nichts davon gehört, außer auf zwei oder drei
Schiffen, die aus Nachlässigkeit die Seeleute an Land hätten gehen
lassen.

Als er sagte, er würde wieder nach Greenwich fahren, sobald die Flut
einsetze, fragte ich ihn, ob er mich nicht mitnehmen und wieder
zurückbringen wolle, denn ich hatte große Lust zu sehen, wie die vielen
Schiffe auf dem Wasser lagen. Er sagte, wenn ich ihm als Christ und
ehrlicher Mann mein Wort geben wolle, daß ich nicht angesteckt sei, so
würde er mich fahren. Ich versicherte ihm, daß ich durch die Gnade
Gottes bisher verschont geblieben war, daß ich in Whitechapel wohnte
und nur durch das Bedürfnis nach frischer Luft herausgetrieben worden
wäre, und daß niemand in meinem Hause auch nur die leiseste Spur einer
Ansteckung gezeigt habe.

»Nun,« sagte er, »da Ihr Mitleid mit mir und meinen armen Leuten
gezeigt habt, könnt Ihr nicht so unbarmherzig sein, in mein Boot zu
steigen, wenn Ihr nicht gesund wärt. Denn das würde für mich und meine
Familie den Untergang bedeuten.« Seine Angst rührte mich so sehr, daß
ich ihm sagte, ich wolle lieber meine Neugierde unterdrücken, als ihn
in Unruhe versetzen, obwohl ich so gesund wäre wie nur irgendeiner
auf der Welt. Aber davon wollte er nichts wissen und redete mir
jetzt selbst zu, mit ihm zu kommen. So stieg ich denn, als die Flut
einsetzte, ins Boot, und er fuhr mich nach Greenwich hinüber. Während
er seine Besorgungen machte, ging ich auf die Spitze des Hügels, an
den sich die Stadt anlehnt, um einen Blick über den Fluß zu haben. Es
war auch wirklich ein erstaunlicher Anblick: die vielen Schiffe, die
je zwei und zwei manchmal, wo es die Breite des Flusses erlaubte, zwei
oder drei Reihen bildeten, und das nicht nur bis weit in die Stadt,
sondern flußabwärts bis zum Knie von Long-Reach, also soweit man sehen
konnte.

Die Anzahl der Schiffe war nicht zu erraten, aber es mögen wohl an 300
gewesen sein, und ich mußte diesem Auskunftsmittel meinen Beifall
spenden, durch das mehr als 10000 Menschen sich hier vor der Ansteckung
geschützt hatten und in völliger Sicherheit lebten.

Später erfuhr ich, daß die Schiffe, als die Seuche noch heftiger wurde,
ihren Platz veränderten. Einige stachen sogar in See und suchten die
Häfen an der Nordküste auf, wo sie eben am besten unterkommen konnten.
Aber ganz sicher war man freilich auch an Bord der Schiffe nicht, eine
ganze Anzahl Leute starb und wurde in den Fluß geworfen, manche in
Särgen, andere ohne solche, die noch lange die Flut auf der Oberfläche
des Wassers hin und wider trieb.

Ich bin jedoch überzeugt, daß es sich in solchen Fällen stets um Leute
handelte, die sich zu spät auf die Schiffe zurückzogen und schon
angesteckt waren, wenn sie selbst auch nichts davon merkten, so daß man
in Wahrheit sagen kann: die Seuche kam nicht auf die Schiffe, sondern
die Menschen brachten sie erst hin. Das waren auch immer jene Schiffe,
auf denen man nicht für Vorräte hatte sorgen können, und um solche an
Land schicken mußte, wodurch die Ansteckung unversehens hingelangte.

Ebenso wie die wohlhabenderen Leute auf die Schiffe flohen, hatten
die Armen ihre Treckschuten, Schmacken, Leichter und Fischerboote,
und viele, besonders die Bootführer, lebten vollständig auf ihren
Fahrzeugen. Die letzteren gewannen allerdings nicht viel dabei, denn
beim Einkaufen von Lebensmitteln wurden sie angesteckt und starben
in Haufen, oft mutterseelenallein in ihren Booten, wo man sie erst
auffand, als sie sich schon in einem unbeschreiblichen Zustand der
Auflösung befanden.

Die Lage der Seeleute in diesem Stadtteil war wirklich höchst
bejammernswert und verdiente das größte Mitleid, aber zum Unglück war
das eine Zeit, in der jeder zuerst an seine eigene Sicherheit dachte
und sich mit dem Elend des Nächsten nicht abgeben konnte. Alle hatten
den Tod vor ihrer Türe oder schon im Hause und wußten weder, wohin zu
fliehen, noch was sonst sie tun sollten. Dadurch wurde alles Mitleid
erstickt und die Selbsterhaltung zum obersten Gesetz. Kinder verließen
ihre Eltern, Eltern ihre Kinder, wenn das auch vielleicht nicht so
häufig vorkam. Schreckliche Geschichten waren in Umlauf von Müttern,
die in ihrem Wahnsinn ihre eigenen Kinder umgebracht hatten. Die eine
ereignete sich nicht weit von meiner Wohnung; das arme, von Sinnen
gekommene, Geschöpf lebte nicht einmal mehr so lange, um zum Bewußtsein
ihrer Untat zu kommen, geschweige denn, dafür bestraft zu werden.

Wundern darf man sich darüber nicht, denn die ununterbrochene
Todesgefahr zerstörte alles Mitgefühl und alle Sorge für andere. Ich
rede natürlich nur im allgemeinen, denn es gab auch Beispiele einer
unauslöschlichen Liebe, von Mitleid und Pflichtgefühl, von denen ich
einige durch Hörensagen erfuhr. Für die Wahrheit in allen Einzelheiten
kann ich freilich nicht einstehen.

Ehe ich näher darauf eingehe, möchte ich noch bemerken, daß das
ärgste Schicksal von allen Menschen in dieser Unglückszeit die
schwangeren Frauen traf. Kam ihre Stunde und stellten sich die Wehen
ein, so blieben sie ohne jede Hilfe. Weder Hebammen noch mitleidige
Nachbarinnen kamen zu ihnen. Die meisten Hebammen waren schon
gestorben, besonders jene, die unter den Armen ihren Beruf ausübten;
die besseren waren geflohen, so daß es den armen Frauen, die nicht
einen unerhörten Preis zahlen konnten, so gut wie unmöglich war, eine
zu bekommen. Die man haben konnte, waren meistens ungeschickte und
unwissende Weiber, und die Folge war, daß eine unglaubliche Anzahl von
Schwangeren in das haarsträubendste Elend gerieten. Viele wurden bei
der Entbindung durch die Dummheit jener sogenannten Hebammen zugrunde
gerichtet, und zahllose Neugeborne, ich möchte sagen, ermordet, wobei
sie sich darauf hinausredeten, sie hätten auf Kosten des Kindes die
Mutter retten wollen. Oft genug starben Mutter und Kind, besonders,
wenn die Mutter schon verseucht war, und nun niemand sich in ihre
Nähe wagte. Viele starben während der Geburt, in anderen Fällen lebte
das Kind, hing aber noch durch die Nabelschnur mit der toten Mutter
zusammen. Man konnte wirklich damals von ihnen sagen: Wehe in diesen
Tagen den schwangeren Müttern und jenen, die ihre Kinder säugen.

Das Elend der stillenden Mütter war fast ebensogroß. Viele Kinder
gingen zugrunde, weil ihnen die Amme fehlte. Man fand Kinderleichen bei
der toten Mutter, die an nichts als Nahrungsmangel gestorben waren.
Andere wurden durch die Ammen angesteckt, ja selbst durch die eigene
Mutter, die ohne es zu wissen, ihnen das Gift mit der Milch einflößte.
Sollte jemals wieder solch eine Seuche auftreten, so meine ich, daß
alle schwangeren oder stillenden Frauen die Stadt verlassen sollten,
denn ihr Elend ging wahrhaftig über alles menschliche Maß hinaus.

Ich könnte manche Schauergeschichte erzählen von noch lebenden Kindern,
die an der Brust ihrer bereits erkalteten Amme oder Mutter saugten. In
meinem Kirchspiel geschah es, daß eine Mutter, deren Kind nicht ganz
wohl war, zum Apotheker schickte, er möchte sich’s ansehen. Als er kam,
stillte sie gerade und schien völlig gesund zu sein, aber wie er sich
näherte, sah er die Merkmale der Seuche auf derselben Brust, die dem
Kinde Nahrung bot. Er wollte die arme Frau nicht zu sehr erschrecken
und bat sie, ihm das Kind zu geben. Als er’s nun in die Wiege legte und
dabei sein Kleidchen öffnete, gewahrte er die gleichen Merkmale auch
auf seinem Körper. Beide starben, noch ehe er nach Hause gekommen war,
um ein Gegenmittel zu senden. Ein anderes Mal wurde ein Kind zu seinen
Eltern wieder nach Hause gebracht, da die Amme an der Pest gestorben
war. Trotzdem ließ es sich die zärtliche Mutter nicht nehmen, den
Säugling an die eigene Brust zu legen. Dadurch wurde sie angesteckt
und starb, das tote Kind in ihren Armen.

Von einem Handelsmann in Ost-Smithfield hörte ich, dessen Frau zum
erstenmal gebären sollte und in die Wehen kam, während sie schon
angesteckt war. Er konnte ihr weder eine Hebamme noch eine Pflegerin
verschaffen. Die zwei Dienerinnen waren geflüchtet, und er rannte
wie ein Verrückter von Haus zu Haus, fand aber keine Hilfe. Endlich
versprach ihm ein Wächter, der vor einem verseuchten und abgesperrten
Hause seinen Posten hatte, ihm bis zum Morgen eine Pflegerin zu
schicken. Der arme Teufel ging verzweifelt heim, leistete seiner Frau
Beistand, so gut es gehen wollte, und brachte ein totes Kind zur Welt.
Auch die Frau starb eine Stunde später, und er hielt die Leiche noch
in seinen Armen, als der Wächter mit der Pflegerin erschien. Er hatte
das Haus offen gefunden, war die Treppe heraufgekommen und fand nun den
Mann, wie er sein totes Weib umschlungen hielt, und so sehr drückte ihn
der Kummer nieder, daß er einige Stunden später seinen Geist aufgab,
ohne irgend ein Zeichen der Ansteckung zu zeigen. So war er wirklich an
gebrochenem Herzen gestorben.

Von andern habe ich gehört, die der Kummer über den Tod ihrer
Angehörigen blödsinnig machte. Einer insbesondere wurde von seinem
Trübsinn so völlig überwältigt, daß nach und nach sein Kopf förmlich
zwischen die Schultern hineinsank. Er verlor allmählich Stimme und
Empfindung, das Gesicht lehnte sich gegen das Schlüsselbein und konnte
nur mit Gewalt aufgerichtet werden. Der arme Teufel kam nie mehr wieder
zu sich, sondern blieb fast ein Jahr in diesem Zustande, ehe er starb.
Niemals schlug er die Augen auf oder richtete seinen Blick auf einen
der ihn umgebenden Gegenstände. --

Ich spreche jetzt von der Zeit, als die Pest im östlichsten Teile der
Stadt wütete. Die Leute dort hatten gehofft, daß sie verschont bleiben
würden, und waren nun entsetzt, als die Seuche wie ein geharnischter
Mann auf sie eindrang. Dabei fallen mir wieder die drei Gesellen
von Wapping ein, der Bäcker, Zimmermann und Segelmacher, von denen
ich schon erzählt habe. Als sie sahen, daß sie nirgends mehr Arbeit
bekommen könnten, entschlossen sie sich, sich vor der Seuche davon
zu machen, und da sie haushälterisch angelegt waren, wollten sie
versuchen, solange als möglich von ihren Ersparnissen zu leben und
dann zusehen, wie sie weiterkämen. Aber zuerst wurde noch viel hin und
her geredet wegen der Ausrüstung und der Straße, die sie einschlagen
wollten. Besonders waren sie wegen eines Unterkommens zur Nachtzeit
besorgt, aber dabei hatte der Bäcker, der, wie man sich erinnern wird,
früher Soldat gewesen war, einen guten Einfall, indem er vorschlug,
der Segelmacher solle ihnen ein kleines Zelt verfertigen. Der einzige
Einwand, der dagegen gemacht wurde, war der, daß es zu schwer zum
Tragen wäre, da sie ja schon alles mögliche mitzuschleppen hatten
und das Wetter recht heiß war, denn es war um Mitte Juli. Aber auch
in dieser Sache kam ihnen das Glück zu Hilfe. Der Meister, bei dem
der Segelmacher gearbeitet hatte, besaß ein kleines elendes Pferd,
und da er den drei ehrlichen Gesellen wohl wollte, überließ er es
ihnen, zusammen mit einem alten Topbesansegel, das zwar nicht mehr
viel wert, aber zu einem Zelt noch recht gut zu gebrauchen war. Nach
den Anweisungen des gewesenen Soldaten war es bald fertig, und so
konnte also die Reise angetreten werden. Ihre Ausrüstung bestand aus
dem Zelt, dem Pferde, einer Flinte, da der Bäcker sich seines früheren
Standes erinnerte und nicht ohne Waffe ausziehen wollte, einem kleinen
Sack mit Werkzeugen für den Zimmermann und ein wenig Geld, das in eine
gemeinsame Kasse zusammengelegt wurde.

Da der Wind bei ihrem Ausmarsch aus Nordwesten blies, so entschlossen
sie sich, in dieser Himmelsrichtung vorzugehen. Dabei gab’s gleich
die erste Schwierigkeit, weil sie stark verseuchte Stadtteile hätten
berühren müssen. Sie machten daher einen weiten Umweg und erreichten
die Landstraße gerade bei Bow. Die Wache auf der Bowbrücke hätte sie
nicht durchgelassen, so waren sie gezwungen, einen schmalen Nebenweg
einzuschlagen, auf dem sie bis Oldford kamen. Auf allen Straßen standen
Konstabler, nicht so sehr, um die Leute anzuhalten, als um dafür zu
sorgen, daß sie sich nicht in den Orten, die sie zu bewachen hatten,
niederließen. Außerdem war auf dem Lande das Gerücht verbreitet, daß
die Bevölkerung Londons, aus Verzweiflung über den Mangel an Arbeit und
an Lebensmitteln, sich bewaffnet hätte und ausziehen wollte, um die
Orte in der Umgegend mit Gewalt zu plündern.

In Oldford wurden die drei Wanderer nur ausgefragt, und da sie eher
vom Lande als aus der Stadt zu kommen schienen, benahmen sich die
Leute ganz freundlich gegen sie, ja führten sie sogar in ein Wirtshaus
und setzten ihnen zu essen und zu trinken vor. Dabei hatten die Drei
den guten Gedanken, von jetzt ab nie zu sagen, sie kämen von London,
sondern aus Essex. Um diesen kleinen Betrug wahrscheinlicher zu machen,
bewogen sie den Konstabler, ihnen ein Zeugnis auszustellen, daß sie von
Essex kämen und nichts mit London zu tun hätten, was übrigens ja auch
dem Buchstaben nach wahr war, da Wapping nicht mehr zu London gehörte.

Diese Bescheinigung war ihnen von großem Nutzen. Mit ihrer Hilfe
wurden sie nicht nur in Hackney durchgelassen, sondern erhielten auch
vom dortigen Friedensrichter ohne viel Schwierigkeit ein richtiges
Gesundheitsattest. So hatten sie denn bald Hackney hinter sich und
wanderten weiter, bis sie bei Stamfordhill auf die große Heerstraße
gelangten.

Mittlerweile waren sie rechtschaffen müde geworden und beschlossen,
ein wenig abseits von der Straße ihr Zelt aufzuschlagen. Dies taten
sie denn auch, und zwar mit dem Eingange gegen einen Heuschober, den
sie zuerst gehörig durchsuchten, ob niemand dort versteckt wäre. Dort
legten sie sich schlafen, aber dem Zimmermann gefiel es nicht, daß
sie so gleichsam schutzlos die Nacht zubringen sollten, er nahm die
Flinte und ging als Wache vor dem Heuschober auf und ab. Bald hörte
er das Geräusch von Stimmen, die lauter und lauter wurden, bis auch
der Bäcker aus dem Zelt gekrochen kam. Die Leute gingen gerade auf
den Heuschober zu, bis ihnen der Bäcker ein martialisches »Wer da?«
zurief. Auf das hin hielten sie an und besprachen sich untereinander,
woraus hervorging, daß sie alle zusammen 13 waren, darunter auch
einige Frauen. Außerdem erfuhren unsere Freunde auf diese Weise, daß
sie gleich ihnen auf der Flucht vor der Seuche waren und eine große
Angst verrieten, von ihnen angesteckt zu werden, was wohl bewies, daß
sie selbst gesund waren. Auf dies hin sagte der Bäcker zum Zimmermann,
man solle die Leute doch herrufen, und nach längerem Hin- und Herreden
kamen sie auch herbei und krochen in den Heustadel, der bis oben voll
Heu war, so daß sie sich’s ganz bequem machen konnten. Ehe sie sich
schlafen legten, hörte man sie noch beten und den Schutz Gottes auf
sich herabrufen.

Als der Tag angebrochen war, machten sie sich näher miteinander
bekannt und erfuhren, daß die Leute auch aus London kamen und den Plan
hatten, über den Fluß und durch die Sümpfe in den Wald von Epping zu
wandern, wo sie hofften, sich länger aufhalten zu können. Sie hatten
genug Vorräte für 2 oder 3 Monate bei sich, und dann, meinten sie,
würde bei Eintritt kalter Witterung wohl die Seuche erlöschen, wenn
auch vielleicht nur deshalb, weil kein Lebender mehr in der Stadt
zurückgeblieben wäre.

Die Absichten unserer drei Freunde waren eigentlich nach einer anderen
Richtung gegangen, aber nun entschlossen sie sich doch, mit den anderen
gemeinsame Sache zu machen und ihnen nach Essex zu folgen. So wurde
denn das Pferd mit dem Zelt beladen und dann gemeinschaftlich der
Marsch angetreten.

An der Fähre über den Fluß gab es den ersten Aufenthalt, da der
Fährmann Angst vor ihnen hatte. Aber endlich verständigten sie sich aus
der Entfernung, und der Fährmann willigte ein, ein Boot etwas weiter
flußaufwärts zu bringen und es dort zu lassen, damit sie sich selbst
übersetzen könnten. Er zeigte ihnen, wo sie das Boot drüben lassen
sollten, damit er’s mit seinem anderen wieder abholen könne, was er
übrigens erst nach mehr als acht Tagen getan haben soll. Der Fährmann
brachte ihnen auch Lebensmittel und Getränk ins Boot, nachdem man ihm
das Geld dafür zuvor hingelegt hatte. Zum Schluß machte es noch nicht
geringe Schwierigkeit, das Pferd hinüberzubringen, und da die Fähre
dafür zu klein war, mußte man es abpacken und über den Fluß schwimmen
lassen.

Vom anderen Ufer aus marschierten sie gegen den Wald zu, aber als sie
nach Walthamstow kamen, verwehrte ihnen die Bevölkerung den Zutritt,
wie es jetzt überall geschah. Die Konstabler und Wächter hielten sich
in einiger Entfernung und unterhandelten mit ihnen. Sie wiederholten,
was sie schon das vorige Mal gesagt hatten, aber hier fanden sie keinen
Glauben, da schon 2 oder 3 Gesellschaften unter denselben Vorwänden
sich durch mehrere Orte durchgeschmuggelt und eine ganze Anzahl
von deren Bevölkerung angesteckt hatten. Darauf war man, wenn auch
gerechtermaßen, so unbarmherzig gegen sie vorgegangen, daß einige von
ihnen auf freiem Felde zugrunde gegangen waren, ob an der Pest oder aus
Mangel an Lebensmitteln, ließ sich nicht sagen.

Daher waren die Leute in Walthamstow sehr argwöhnisch geworden und
hatten den Entschluß gefaßt, niemand mehr aufzunehmen, von dessen
Gesundheitszustand sie nicht überzeugt wären.

Der Zimmermann und einer von der anderen Gesellschaft meinten, das
alles wäre kein Grund, die offene Straße zu versperren und die
Leute nicht durch die Stadt zu lassen. Sie wollten ja gar nichts
von ihnen als die Freiheit, durch die Stadt zu ziehen. Hätten die
Einwohner Angst, so könnten sie ja in ihre Häuser gehen und die Türen
abschließen. Die Konstabler aber und wer sonst noch herumstand waren
jedem vernünftigen Grunde unzugänglich und versteiften sich auf das,
was sie schon gesagt hatten. So kehrten die beiden Unterhändler zu
ihren Kameraden zurück, um mit ihnen zu beraten, was zu tun wäre.
Darüber konnten sie sich nicht einig werden, bis der Bäcker und frühere
Soldat sagte, sie sollten alles ihm überlassen. Er wies darauf den
Zimmermann an, aus Baumzweigen etwas Flintenähnliches zu schnitzen, und
nachdem sie auf diese Weise 5 oder 6 Musketen verfertigt hatten, die
aus der Entfernung ganz gut für solche gehalten werden konnten, nahm er
ein paar Leute mit sich und schlug das Zelt mitten auf der Straße auf,
der Barrikade gerade gegenüber, die von den Stadtbewohnern errichtet
worden war. Dann stellte er vor das Zelt eine Wache mit der einzig
wirklichen Flinte in ihrem Besitz, der mit geschultertem Gewehr auf und
ab gehen mußte, daß jeder ihn sehen konnte. Das Pferd wurde an eine
Hecke neben dem Zelt gebunden und ein Feuer auf dessen anderer Seite
angezündet, so daß man von der Stadt aus das Feuer und den Rauch sehen
konnte, aber nicht, was die Leute dabei taten.

Die Städter beobachteten sie eine gute Weile und mußten bei all diesen
Zurichtungen glauben, daß sie es mit einer ganzen großen Bande zu tun
hätten. Daher machten sie sich mehr Sorge, daß sie bleiben als daß sie
weggehen würden. Von dem einen Pferd und der einen Muskete schlossen
sie auf viele, und als sie noch Leute mit geschulterten Gewehren auf
dem Felde hin- und hergehen sahen, gerieten sie in einen mächtigen
Schrecken, liefen zum Friedensrichter und fragten ihn, was man tun
solle. Was ihnen jener antwortete, weiß ich nicht, aber jedenfalls
kamen sie gegen Abend auf die Barrikade und riefen die Schildwache vor
dem Zelt an.

Das Ergebnis der langen Unterhandlungen war endlich, daß die
Flüchtlinge versprachen, einen Fußweg hinten um die Stadt herum über
die Felder zu nehmen, und die Städter sich dagegen verpflichteten, sie
mit reichlichen Lebensmitteln zu versorgen, unter der Bedingung, daß
jene auch nicht einen Schritt gegen die Stadt von der Stelle aus hin
machten, wo die Lebensmittel niedergelegt würden.

Damit war alles einverstanden, und demgemäß wurden an den vereinbarten
Platz 20 große Brotlaibe und ebensogroße Fleischstücke gebracht, auch
einige Gatter auf dem Nebenwege geöffnet, aber niemand hatte den Mut,
den Flüchtlingen zuzusehen, und da die Nacht schon hereingebrochen war,
hätte man auch nicht gewahren können, wie wenige Leute sie waren.

So zog der Soldat die ganze Gesellschaft aus der Schlinge, brachte aber
dafür die ganze Grafschaft in Aufruhr. Wären sie wirklich 200 oder 300
gewesen, wie es hieß, so hätte man die Bevölkerung gegen sie aufgeboten
und sie ins Gefängnis geworfen oder auch totgeschlagen.

Das merkten sie bald, denn zwei Tage später trafen sie auf mehrere
Haufen Reiter und Fußvolk, die »drei Kompanien mit Musketen bewaffneter
Leute« verfolgen sollten, die von London kamen und mit der Pest
verseucht waren, und nicht nur diese verbreiteten, sondern auch
überall plünderten.

Nun erkannten sie die Folgen ihrer Handlungsweise und die Gefahr, in
der sie sich befanden. Sie beschlossen daher, auf den Rat des früheren
Soldaten, sich wieder zu trennen. Die drei wandten sich gegen Waltham,
die andern in zwei Teilen nach dem Walde von Epping zu.

Die erste Nacht brachten sie alle im Walde zu, nicht weit voneinander,
vermieden es aber, das Zelt aufzuschlagen aus Angst, daß sie dadurch
verraten werden könnten. Dagegen machte sich der Zimmermann mit Axt und
Beil an die Arbeit und schlug so viele Baumzweige herab, daß sie daraus
drei hüttenartige Unterschlupfe machen konnten, in denen sich ganz gut
übernachten ließ. Lebensmittel hatten sie auch genug, und die Sorge
für den nächsten Tag überließen sie der Vorsehung. Die Ratschläge des
alten Soldaten hatten ihnen so gut gefallen, daß sie ihn nun freiwillig
zu ihrem Führer erwählten. Er zeigte auch gleich, daß sie damit das
Richtige getroffen hatten. Er meinte nämlich, daß sie nun weit genug
von London wären, und daß sie die gleiche Sorge tragen müßten, nicht
angesteckt zu werden, als niemanden anzustecken. Gewaltsam wollten sie
nicht vorgehen, und daher müßten sie sich den getroffenen Maßregeln
anbequemen. Damit waren sie alle einverstanden und setzten am nächsten
Tage ihren Marsch gegen Epping zu fort. Auch der Kapitän, wie er jetzt
genannt wurde, und seine beiden Gefährten hatten sich wieder an die
anderen angeschlossen.

Als sie in die Nähe von Epping kamen, machten sie halt und suchten sich
einen Platz im offenen Walde, nicht zu nah, aber auch nicht zu weit von
der Straße in einem kleinen Gebüsch. Hier schlugen sie ihr Lager auf,
das aus drei großen runden Hütten bestand, die der Zimmermann mit Hilfe
der andern aus Zweigen aufbaute, die er an den Enden zusammenband.
Die Seitenwände wurden mit Blättern und Moos verstopft, so daß sie
vollständig dicht und warm hielten. Außerdem hatten sie das kleine
Zelt, das den Frauen überlassen wurde, und eine kleine Hütte für das
Pferd.

Am nächsten Tage war zufällig Markttag in Epping, wohin der Kapitän
mit einem Begleiter sich aufmachte, um einige nötige Lebensmittel
einzukaufen, nämlich Brot und etwas Fleisch. Zwei der Frauen gingen für
sich, als ob sie gar nicht zu der Gesellschaft gehörten, und kauften
noch mehr. Mittlerweile verfertigte der Zimmermann einen Tisch und
einige Bänke und Stühle, so gut es eben gehen wollte.

Zwei oder drei Tage lang wurde ihre Anwesenheit nicht bemerkt, dann
aber zogen die Leute haufenweise aus der Stadt, um sie anzusehen, und
die ganze Gegend geriet ihretwegen in Aufregung. Anfangs hatte man
Angst, ihnen nahezukommen, und die Flüchtlinge selbst waren froh, wenn
dies nicht geschah, denn das Gerücht ging, daß die Pest auch in Waltham
ausgebrochen sei und bereits auf Epping übergegriffen habe. Daher
bat sie der Kapitän, nicht in ihre Nähe zu kommen, da sie alle völlig
gesund wären und weder von ihnen angesteckt werden noch auch hören
möchten, daß sie die Seuche zu ihnen gebracht hätten.

Darauf erschienen die Kirchspielbeamten und fragten aus der Entfernung,
wer sie wären und mit welchem Recht sie sich hier aufhielten. Der
Kapitän antwortete ganz aufrichtig, sie wären arme Flüchtlinge aus
London, die dem kommenden Elend sich hatten entziehen wollen, um ihr
Leben zu retten und die weder Freunde noch Verwandte besäßen, wohin sie
sich hätten flüchten können. Zuerst wären sie nach Islington gezogen,
da aber die Seuche auch dahin gekommen sei, wären sie weitergewandert.
Und weil sie voraussetzten, daß die Inwohner von Epping ihnen doch
verwehrt hätten, in die Nähe der Stadt zu kommen, hätten sie nun ihr
Lager unter dem freien Himmel aufgeschlagen und nähmen freiwillig all
die Beschwerlichkeiten eines solchen Aufenthaltes auf sich, lieber, als
daß irgend jemand ihnen vorwerfen könnte, er wäre durch sie zu Schaden
gekommen.

Zuerst wollten die Leute von Epping nichts davon hören, daß sie
dablieben und befahlen ihnen, weiterzuwandern. Dies wäre kein Platz
für sie, und wenn sie auch behaupteten, gesund zu sein, so möchten sie
doch, ohne es zu wissen, schon angesteckt sein und die ganze Gegend
anstecken, und deshalb könne man sie hier nicht dulden.

Der Kapitän verhandelte mit ihnen in aller Geduld weiter und hielt
ihnen vor, daß sie alle von London, wohin sie ihre Landesprodukte
verkauften, lebten und ihre Höfe erhielten, und daß es nicht recht
wäre, so unbarmherzig gegen Londoner zu sein, durch die sie so viel
verdienten. Später würden sie sich nur mit Reue daran erinnern, wenn es
sich herumspräche, wie ungastlich, unfreundlich und barbarisch sie sich
gegen Bewohner von London verhalten hätten, die vor dem schrecklichsten
Feinde des Menschengeschlechtes geflüchtet wären. Von nun an wäre jeder
Eppinger in London verfehmt, und der Pöbel würde ihnen Steine in den
Straßen nachwerfen, wenn sie wieder zu Markt kämen.

Die Eppinger erwiderten darauf, in Walthamstow wäre eine ganze Bande
erschienen, die auch behaupteten, sie wären alle gesund, und hätten
gedroht, die Stadt zu plündern und mit Gewalt ihren Weg fortzusetzen.
Fast 200 wären sie gewesen, mit Waffen und Zelten wie eine richtige
Armee. Durch die Drohung, sonst sich alles selbst zu nehmen, hätten
sie Lebensmittel von der Stadt erpreßt, und die ganze Umgegend wäre
von ihnen verseucht worden. Wahrscheinlich gehörten auch sie zu
dieser Bande und verdienten, ins Gefängnis geworfen zu werden, bis
sie Schadenersatz geleistet hätten für alles, was sie angerichtet und
für die Angst und den Schrecken, in die sie die ganze Gegend gestürzt
hätten.

So wurde noch lange hin- und hergeredet, bis endlich der Kapitän sagte,
sie würden nichts mit Gewalt nehmen, selbst wenn die Eppinger ihre
Herzen gänzlich jedem Mitleid verschlössen, und wenn dann das Wenige,
das sie hätten, verbraucht wäre, so müßten sie eben nach dem Willen
Gottes zugrunde gehen.

Seine vernünftige und ruhige Art zu reden hatte eine solche Wirkung
auf die Eppinger, daß sie fortgingen. Und obwohl sie wohl mit ihrem
Bleiben nicht einverstanden waren, taten sie doch auch nichts, sie zu
vertreiben, so daß die armen Teufel die nächsten drei oder vier Tage
Ruhe hatten. Mittlerweile hatten sie sich mit einem Lebensmittelladen
am Rande der Stadt in Verbindung gesetzt, der ihnen die nötigsten
Bedürfnisse in der üblichen Weise lieferte, indem die Lebensmittel in
einiger Entfernung auf die Erde gelegt wurden.

Das junge Volk kam inzwischen oft bis ganz nahe ans Lager, stand da
herum, schaute sich alles an und unterhielt sich mit ihnen, wobei aber
immer noch ein Zwischenraum aufrechterhalten wurde. Daß man hörte, wie
sie am ersten Sonntag beteten und ihre Sonntagsfeier mit Psalmensingen
begingen, machte einen guten Eindruck, so daß allmählich die Stimmung
der Leute umschlug, und man sie mit Mitleid zu betrachten begann.
Die Folge davon war, daß nach einer schweren Regennacht ein gewisser
Landedelmann, der in der Nachbarschaft lebte, ihnen einen Karren mit
zwölf Bündeln Stroh schickte, um darauf zu liegen und die Dächer ihrer
Hütten damit zu decken. Der Kirchspielgeistliche sandte ihnen auch,
ohne von dem ersteren Geber zu wissen, zwei Scheffel Weizen und einen
halben Scheffel weiße Erbsen.

Nachdem diese beiden so begonnen und ein Beispiel der Nächstenliebe
gegeben hatten, schlossen sich bald andere an, und es verging kaum ein
Tag, der ihnen nicht irgendeine Gabe brachte. Einige schickten Sessel,
Tische und solche Haushaltungsgegenstände, die sie nötig hatten, andere
Leintücher und Bettdecken, die dritten Ton- und Küchengeschirr.

Dadurch ermutigt, baute ihnen der Zimmermann in wenigen Tagen einen
großen Schuppen oder ein Haus mit Dachsparren, einem richtigen Dach
und einem oberen Stockwerk, wo sie trocken hausen konnten, denn das
Wetter begann jetzt, anfangs September, allmählich feucht und kalt zu
werden. Auf der einen Seite errichtete er noch eine Erdmauer mit einem
Kamin darin, und ein anderes Mitglied der Gesellschaft fabrizierte
dazu mit unsäglicher Mühe und Arbeit einen Rauchfang, um den Rauch
hinauszulassen.

Hier lebten sie also soweit ganz gut, bis anfangs September die
schlimme Neuigkeit kam, daß die Seuche, die sich schon über die ganze
Umgegend verbreitet hatte, nun auch Epping, Woodford und alle sonst um
den Wald gelegenen Städte ergriffen habe. Daran sollten hauptsächlich
die Hausierer schuld sein, die von und nach London her- und hinzogen.
Wenn das wirklich der Fall war, so ist es ein klarer Gegenbeweis gegen
die Behauptung, die man später in ganz England hörte, daß nämlich
die Marktleute niemals angesteckt wurden oder die Seuche aufs Land
hinaustrugen, was ich aus eigenem Wissen auch nicht bestätigen kann.

Die Flüchtlinge aber gerieten nun in große Aufregung, da die
umliegenden Städte tatsächlich verseucht waren; sie trauten sich nicht
mehr, sich um Lebensmittel umzutun und kamen dadurch in eine sehr üble
Lage. Denn nun hatten sie nichts mehr, als was die Güte der Landherren
in der Umgegend ihnen zukommen ließ. Ein Glück war, daß einer, von dem
sie bisher nichts erhalten hatten, nun anfing, ihnen Lebensmittel zu
schicken und gleich mit einem ansehnlichen Schwein den Beginn machte.
Von einem andern bekamen sie zwei Schafe und von einem Dritten ein
Kalb, kurz, an Fleisch fehlte es ihnen nicht, und zuweilen kam dazu
auch noch Milch und Käse. Nur mit dem Brot sah es schlecht aus, da sie
nur Weizen besaßen, aber endlich verfertigte der Bäcker eine Art Ofen
und brachte damit ganz genießbare Brotkuchen zustande. So gelang es
ihnen, ohne weitere Hilfe von den Städten auszukommen, und das war gut
so, denn bald war die ganze Gegend verseucht, und in den umliegenden
Dörfern starben nicht weniger als 120 Leute an der Pest.

Auf dies hin beratschlagten sie aufs neue, und jetzt hatten die Städte
keinen Grund mehr, sich vor ihnen zu fürchten, im Gegenteil zogen
einige Familien der ärmeren Bevölkerung zu ihnen in den Wald und bauten
sich dort nach ihrem Vorbild Hütten. Aber schon war es zu spät für
sie, und die Ansteckung folgte ihnen auch dahin. Das war ein schwerer
Schlag für die Gesellschaft, als sie davon Kenntnis erhielt. Denn nun
hieß es wieder weiterwandern, wenn sie sich nicht der Gefahr aussetzen
wollten, ihr Leben zu verlieren.

Es ist kein Wunder, daß sie den Ort nur mit schwerem Herzen verließen,
wo sie so viele Barmherzigkeit und Menschlichkeit erfahren hatten,
aber sie sahen ein, daß ihnen keine Wahl bliebe. So beschlossen sie,
sich erst an jenen Gutsbesitzer zu wenden, der sich zuerst ihrer
angenommen hatte, und ihn um Rat und Hilfe zu bitten. Der gute Mann
redete ihnen zu, den Platz zu verlassen, um nicht von jeder weiteren
Zuflucht abgeschnitten zu werden, wohin sie aber gehen sollten, wußte
er ihnen auch nicht zu sagen. Schließlich bat ihn der Kapitän, ihnen
als Friedensrichter Gesundheitszeugnisse auszustellen, die sie überall
seinen Amtsgenossen vorzeigen könnten, damit man sie nicht wieder
zurückwiese, obschon sie nun schon so lange von London fort wären. Dies
geschah auch; sie erhielten die Atteste und hatten nun die Freiheit zu
gehen, wohin es ihnen beliebte.

Mit diesen Zeugnissen versehen machten sie sich also auf den Weg und
wanderten gegen die Sümpfe auf der Seite von Waltham zu. Hier trafen
sie auf einen Mann, der eine Art Wehr im Flusse errichtet hatte, um
das Wasser für die aufwärtsgehenden Schiffe aufzustauen, und der ihnen
erzählte, daß alle am Flusse liegenden Orte in ganz Middlesex und
Hertfordshire, auch alle Plätze an der Hauptstraße verseucht wären.
Dadurch ließen sie sich abschrecken, ihren Weg fortzusetzen, obwohl
ihnen der Mann wahrscheinlich nur etwas vormachte, denn in Wirklichkeit
lagen die Dinge lange nicht so schlimm.

Sie beschlossen nun, durch den Wald gegen Rumford und Brentwood zu
ziehen, hörten aber, daß der ganze Wald schon voll von Flüchtlingen aus
London wäre, die ohne Obdach und Lebensmittel, ein jämmerliches Dasein
führten und von denen es hieß, daß sie durch Gewalttaten aller Art ihr
Los zu erleichtern suchten. Einige von ihnen hatten neben der Straße
Hütten errichtet und bettelten in der frechsten und unverschämtesten
Weise, so daß die ganze Gegend in Aufregung geraten war und manche
festgenommen werden mußten.

Mit der Mildtätigkeit und Freundlichkeit, die unsere Freunde früher
erfahren hatten, war’s nun wohl zu Ende, das sahen sie ein, im
Gegenteil waren sie in Gefahr, von den andern Flüchtlingen Böses
gewärtigen zu müssen. In dieser Lage schickten sie den Kapitän zu dem
guten Herrn zurück, ihrem Wohltäter, um ihn in ihrer aller Namen noch
einmal um Rat zu bitten. Den gab er denn auch und meinte, sie sollten
ihr altes Quartier wieder beziehen oder, wenn sie das nicht wollten,
weil die Jahreszeit schon zu weit fortgeschritten wäre, sich näher an
der Straße ansiedeln. Dort fanden sie ein altes, halbverlassenes Haus,
das kaum noch bewohnbar war und ihnen deshalb gern von dem Bauern, dem
es gehörte, überlassen wurde.

Nun gab es für den Zimmermann und seine Helfer genügend Arbeit, aber
in wenigen Tagen hatten sie das Haus ganz wohnlich hergerichtet, und
da sie dort einen Kamin und einen Ofen fanden, waren sie auch gegen
die kommende Kälte gesichert. Was sie sonst noch brauchten, nämlich
hauptsächlich Bretter, um Fensterladen, Fußböden und Türen zu machen,
erhielten sie von den Leuten, bei denen sie nun schon einmal bekannt
waren, und wo ihnen jeder gern aushalf.

Hier richteten sie sich nun für die Dauer ein, entschlossen,
dazubleiben. Denn sie sahen wohl, wie aufgebracht die Provinz gegen
alle war, die aus London stammten, und daß sie ohne die größten
Schwierigkeiten nirgends durchkommen würden oder auf einen freundlichen
Empfang rechnen könnten. Aber trotzdem ihnen von allen Seiten Hilfe
zuteil wurde, hatten sie doch genug Beschwerden zu erdulden, denn nun,
im Oktober und November, setzte die Kälte ein, so daß viele von ihnen
erkrankten, freilich nicht an der Pest. Im Dezember kehrten sie dann
wieder nach London in ihre Heimat zurück.

Ich habe diese Geschichte so ausführlich erzählt, um zu zeigen, woher
plötzlich die Masse Menschen kam, die in London erschienen, sobald
die Seuche nachgelassen hatte. Die bessern Klassen hatten bei ihren
Freunden auf dem Lande ein Unterkommen gefunden, und jene, die keine
Freunde draußen hatten, waren nach allen Richtungen geflohen, ob
sie nun Geld hatten oder nicht. Die ersteren kamen am weitesten,
da sie sich selbst erhalten konnten, die andern aber mußten die
ärgsten Entbehrungen erdulden und konnten sich oft nur durch Stehlen
durchbringen. Dadurch wurde man wieder gegen sie aufgebracht und
steckte sie ein, obwohl man nicht recht wußte, was man mit ihnen
anfangen sollte und sie nicht gut bestrafen konnte. Oft genug aber
schob man sie von Ort zu Ort ab, bis sie wieder in London waren.

Ich habe seitdem überall nachgefragt und erfahren, daß es eine Menge
von diesen armen, unglücklichen Leuten gab, die irgendwohin aufs Land
hinaus geflohen waren und nun in Hütten und Heuschobern ihr Leben
fristeten, wo man sie zuweilen auch unterstützte, wenn sie überzeugend
dartun konnten, daß sie nicht zu spät London verlassen hätten. Die
meisten aber wohnten in selbstgebauten Hütten auf freiem Feld oder in
den Wäldern oder wie Einsiedler in Löchern und Höhlen, oder wo sie
sonst bleiben mochten, wo es ihnen so schlecht ging, daß sie auf jede
Gefahr hin wieder lieber nach der Stadt zurückkehrten. Die Hütten
blieben dann verlassen, und das Landvolk glaubte, daß die Bewohner tot
drin lägen, und traute sich noch lange nicht, in die Nähe zu kommen.
Und wirklich ist es auch durchaus nicht unwahrscheinlich, daß eine
Anzahl dieser unseligen Flüchtlinge allein und verlassen und ohne jede
Hilfe zugrunde ging. --

Von einem traurigen Fall hörte ich, einem Bürger, der durch die Seuche
seine Frau und alle Kinder verloren hatte. Nur er, zwei Dienstboten
und eine alte Frau waren am Leben geblieben, eine Verwandte, die ihre
Angehörigen bis zum Tode gepflegt hatte. Der Mann begab sich in ein
nahes noch unverseuchtes Dorf, fand dort ein leeres Haus und mietete es
von dem Besitzer. Nach einigen Tagen verschaffte er sich einen Karren,
belud ihn mit dem Nötigsten und fuhr damit hinaus. Die Dorfbewohner
wollten ihn zwar nicht durchlassen, aber teils durch Zureden, teils
durch Gewalt, gelang es den Leuten, die den Karren schoben, doch bis
zur Türe des Hauses zu kommen. Aber dort leistete der Konstabler ihnen
neuen Widerstand und ließ sie nicht ins Haus. Der Mann ließ die Sachen
vor der Tür abladen und schickte den Karren weg, worauf man ihn vor
den Friedensrichter führte. Dieser befahl ihm, die Sachen auf dem
Karren wieder zurückbringen zu lassen, was der Mann verweigerte. Darauf
schickte der Friedensrichter den Karrenführern den Konstabler nach und
beauftragte ihn, sie vorzuführen und sie zu zwingen, die Sachen wieder
aufzuladen und fortzubringen, widrigenfalls sie in den Stock gelegt
würden. Sollte er die Leute nicht finden und der Mann sich nicht bereit
finden lassen, die Sachen zu entfernen, so sollten sie mit Hacken auf
die Straße gezogen und dort verbrannt werden. Auf das hin ließ der arme
Teufel die Sachen wieder holen, aber nicht, ohne sich über die ihm
widerfahrene Härte und Grausamkeit aufs bitterste zu beklagen. Aber es
half nun einmal nichts, der Selbsterhaltungstrieb zwang die Leute zu
solchen Maßregeln, von denen sie unter andern Umständen nichts hätten
wissen wollen. Was aus dem Manne wurde, kann ich nicht sagen, aber es
hieß, er wäre schon damals angesteckt gewesen, wenn das auch vielleicht
nur die Leute sagten, um ihr Vorgehen zu rechtfertigen.

Ein Haus in Whitechapel wurde eines angesteckten Dienstmädchens wegen
abgesperrt, das nur Flecken, nicht die eigentlichen Merkmale der Seuche
hatte und später auch wieder gesund wurde. Die Hausleute durften also
40 Tage lang auch keinen Schritt an die Luft gehen. Angst, Ärger, Wut,
Mangel an frischer Luft und was sonst noch mit einer solch schlimmen
Behandlung zusammenhing, zogen der Hausfrau ein Fieber zu. Darauf
erschienen die Visitatoren und sagten, sie hätte die Pest, obwohl die
Ärzte erklärten, daß das nicht der Fall wäre. So wurde die Familie
gezwungen, die Absperrungszeit von neuem durchzumachen, obwohl an der
ersten nur noch ein paar Tage fehlten. Der Kummer und die Empörung
darüber warfen sie nun alle aufs Krankenlager, die einen erkrankten
an Skorbut, andere an ähnlichen Übeln, bis schließlich, nachdem die
Absperrung noch mehrmals verlängert worden war, einige Besucher, die
mit den Visitatoren kamen in der Hoffnung, die Ärmsten endlich in
Freiheit zu setzen, wirklich die Seuche ins Haus schleppten, an der
fast alle starben. Also nicht an der Pest, die sie gehabt hatten,
sondern die jene ihnen zugebracht hatten, die sie davor hätten schützen
sollen. Dergleichen passierte häufig genug und war eine der schlimmsten
Folgen der Häuserabsperrung.

Um diese Zeit mußte ich eine kleine Mühe auf mich nehmen, die mich
zuerst in große Bestürzung versetzte und sehr unbehaglich machte,
obwohl sich später herausstellte, daß es damit nicht so schlimm
war. Der Ratsherr unseres Distriktes nämlich ernannte mich zu einem
der Untersuchungsbeamten in dem Bezirk, wo ich wohnte. In unserm
Kirchspiel gab es deren nicht weniger als 18. Wir hatten den Titel
Untersuchungsbeamte, das Volk aber nannte uns Visitatoren. Ich
versuchte alles mögliche, um mich von einem solchen Amte loszumachen
und brachte gegen den Stellvertreter des Ratsherrn einen Haufen Gründe
vor, die mich verhinderten. Besonders führte ich an, daß ich gegen
die Absperrung der Häuser sei, und daß es unrecht wäre, mich zur
Durchführung einer Maßregel zu zwingen, die gegen meine Überzeugung
wäre, und wie ich glaube, auch keinen wirklichen Nutzen brächte.
Das einzige aber, was ich erreichen konnte, war, daß ich anstatt
der üblichen zwei Monate nur auf drei Wochen verpflichtet wurde,
vorausgesetzt, daß ich dann einen geeigneten Stellvertreter namhaft
machen könne. Das war freilich nur ein schwacher Trost, denn es war
äußerst schwierig, jemanden zu finden, der ein solches Amt auf sich
nehmen wollte.

Einen Erfolg hatte tatsächlich die Absperrung der Häuser, den ich
durchaus nicht verkleinern will. Den Erkrankten wurde es dadurch
unmöglich gemacht, in den Straßen herumzulaufen, wie es am Anfang so
oft geschah, ehe man sie einschloß. Damals kam es sogar vor, daß sie an
die Haustüren kamen, erklärten, sie hätten die Pest und um alte Lumpen
baten, um ihre Geschwüre zu verbinden.

Die Frau eines wohlhabenden Bürgers wurde, wenn die Geschichte wahr
ist, von einem solchen Geschöpf in der Aldersgate-Straße oder da
herum umgebracht. Der Mann, ganz von Sinnen, wanderte singend durch
die Straßen. Die Leute meinten, er wäre nur betrunken, aber er selbst
sagte, er hätte die Pest, was auch wohl wahr war. Als er der Frau
begegnete, wollte er sie küssen. Entsetzt darüber, denn er war ein
roher Patron, rannte sie davon, da aber nur wenig Leute auf der Straße
waren, konnte ihr niemand zu Hilfe kommen. Als sie sah, daß sie ihm
nicht entfliehen könne, wandte sie sich um und gab ihm mit aller Kraft
einen solchen Stoß, daß er, schwach wie er war, auf die Erde fiel. Aber
unglücklicherweise hielt er sich an ihr und zog sie auch zu Boden,
worauf er sie packte und küßte. Das Scheußlichste war, daß er ihr
dann sagte, er habe die Pest, und warum solle sie sie nicht ebensogut
kriegen? Sie war schon zuvor außer sich, besonders da sie seit einigen
Monaten schwanger war, als sie ihn nun aber sagen hörte, daß er die
Pest habe, schrie sie auf und fiel in Ohnmacht oder vielmehr bekam
einen Anfall, von dem sie sich zwar wieder erholte, aber doch wenige
Tage darauf starb, ob an der Pest oder nicht, habe ich nicht erfahren
können.

Ein anderer erkrankter Mann erschien an der Tür eines Bürgers und
klopfte. Da er dort gut bekannt war, ließ ihn das Dienstmädchen ein,
und als man ihm sagte, der Hausherr wäre oben, lief er hinauf und
trat in das Zimmer, wo eben die ganze Familie beim Abendessen war.
Sie erhoben sich ein wenig erstaunt, da sie nicht wußten, um was es
sich handelte. Der Mann aber bat sie, ruhig sitzenzubleiben, er käme
nur, um Abschied zu nehmen. »Wieso?« fragte man ihn, »wohin geht Ihr
denn?« -- »Wohin --« antwortete er, »ich habe die Pest und werde bis
morgen abend tot sein.« Es dürfte schwer sein, sich die Bestürzung der
ganzen Familie auszumalen. Die Frauen und die Töchter, die noch kleine
Mädchen waren, hatten vor Schrecken beinahe den Tod. Sie standen auf
und rannten hinaus, die eine zu der Tür, die andere zur andern, die
Treppe hinauf und hinab, und als sie endlich alle beisammen waren,
schlossen sie sich im Zimmer ein und schrien aus dem Fenster wie die
Wahnsinnigen um Hilfe. Der Hausherr, der trotz alles Schreckens und
aller Empörung ruhiger geblieben war, wollte den Eindringling zuerst
packen und die Treppe hinunterwerfen. Dann aber überlegte er den
Zustand des Mannes und die Gefahr ihn zu berühren, und vor Entsetzen
erstarrte er, ohne eine Bewegung machen zu können. Der arme Kranke,
dem die Ansteckung wohl schon bis ins Gehirn gedrungen war, stand
mittlerweile ganz still. Endlich wandte er sich um. »So, so,« sagte er
mit der größten Ruhe, »ist es so mit euch allen! Hab’ ich euch wirklich
gestört? Dann will ich nach Hause gehen und dort sterben.« Mit diesen
Worten ging er zur Tür und die Treppe hinunter. Das Dienstmädchen, das
ihn hereingelassen hatte, folgte ihm mit einem Licht, hatte aber Angst,
an ihm vorbeizugehen und die Türe zu öffnen, so blieb sie auf der
Treppe stehen, um zu sehen, was er tun würde. Der Mann machte die Tür
auf, ging hinaus und warf sie hinter sich zu. Es dauerte einige Zeit,
bis die Familie über den Schrecken wegkam, da aber schlimme Folgen
ausblieben, haben sie seitdem die Geschichte oft mit großer Genugtuung
erzählt. Der Mann war jedoch schon einige Tage fort, ehe sie sich
wieder im Hause richtig zu bewegen trauten, und auch dann erst, als sie
einen Haufen Räucherwerk in allen Zimmern verbrannt und einen dicken
Rauch mit Pech, Schwefel und Schießpulver gemacht hatten. Auch trugen
sie Sorge, die Kleider zu wechseln und zu waschen. Was aber den armen
Mann anbelangt, so kann ich mich nicht erinnern, ob er auch wirklich
gestorben ist.

Hätte man die Häuser nicht abgesperrt und die Kranken eingeschlossen,
so wären sicher Haufen von ihnen in ihren Fieberdelirien beständig auf
den Straßen hin und her gelaufen. Es taten’s ja so eine ganze Menge,
die gegen die ihnen Begegnenden alle möglichen Gewalttätigkeiten
verübten, wie ja auch die tollen Hunde jeden beißen, der ihnen in den
Weg kommt. Ich bin auch überzeugt, daß jeder, der von solch einem
verseuchten Geschöpfe gebissen worden wäre, sicher eine unheilbare
Ansteckung davongetragen haben würde.

Ich hörte von einem Kranken, der von der Qual der Geschwülste, von
denen er drei hatte, aus dem Bett getrieben wurde, die Schuhe anzog und
nach seinem Rock griff, aber von der Pflegerin daran gehindert wurde.
Sie riß ihm den Rock weg, er aber warf sie zu Boden, rannte die Treppe
hinunter und im Hemd gerade auf die Straße, die zum Flusse führt. Die
Pflegerin hinter ihm her, rief dem Wächter zu, ihn aufzuhalten, aber
der hatte Angst ihn anzurühren und ließ ihn weiterlaufen. Er rannte
bis zu den Stillyard-Stufen, zog sein Hemd aus und sprang ins Wasser.
Und da er ein guter Schwimmer war, schwamm er bis ans andere Ufer,
als gerade die Flut einsetzte und ihn bis zu den Stufen bei Falcon
hinabtrug, wo er aus dem Wasser stieg. Wie er nun jetzt, zur Nachtzeit,
niemand sah, rannte er splitternackt eine Zeitlang in den Straßen
umher, sprang dann wieder ins Wasser und kam mit der Flut an denselben
Platz zurück, von wo er weggeschwommen war. Dann lief er nach Hause,
klopfte an die Tür, stieg die Treppe hinauf und legte sich wieder ins
Bett. Durch dieses merkwürdige Mittel genas er von der Pest, d. h. die
heftige Bewegung von Armen und Beinen brachte die Geschwülste in den
Schulterhöhlen und der Leistengegend zum Reifen und Aufbrechen, und
das kalte Wasser schlug das Fieber nieder.

Aber ungeachtet all solcher Vorfälle war man doch gegen die Absperrung
der Häuser recht aufgebracht.

Es ging einem durch Mark und Bein, das Geschrei der Kranken zu hören,
die von der Hitze im Blut oder der Heftigkeit ihrer Schmerzen von
Sinnen gebracht, eingeschlossen oder an die Stühle oder die Betten
gebunden waren, um zu verhüten, daß sie sich selbst beschädigten. Sie
beklagten sich immer wieder aufs jämmerlichste, daß man sie einsperrte
und nicht im Freien sterben ließ, wie sie es haben wollten.

Das Umhergelaufe der Erkrankten auf den Straßen war wirklich
grausig, und die Behörden taten alles, um es zu verhindern, da es
aber gewöhnlich bei Nacht geschah und sich um plötzliche Ausbrüche
handelte, war meistens niemand da, der es hätte verhindern können. Und
selbst bei Tage hatten die damit Beauftragten keine große Lust, sich
einzumischen. Denn nur auf der Höhe der Ansteckung traten diese Anfälle
ein, und demgemäß waren auch die Kranken besonders gefährlich, und es
war das größte Wagnis der Welt, sie zu berühren. Ließ man sie aber in
Ruhe, so rannten sie meistens so lange weiter, bis sie plötzlich tot
umfielen oder völlig erschöpft zu Boden stürzten und dann nach einer
halben Stunde oder einer Stunde starben. Das Kläglichste aber war,
daß sie in dieser halben Stunde oder Stunde wieder zu sich kamen
und dann die herzbrechendsten Klagen und Schreie ausstießen über
ihre bejammerungswürdige Lage. Ehe die Absperrung der Häuser streng
durchgeführt wurde, waren solche Anblicke nichts Seltenes, denn anfangs
nahmen es die Wächter mit ihrer Pflicht nicht so ernst und genau wie
später. Erst, als einige aufs strengste für ihre Nachlässigkeit und
Pflichtvergessenheit bestraft wurden, weil sie die Leute unter ihrer
Aufsicht ob krank oder ob gesund hatten entschlüpfen oder mit ihrem
Einverständnis sich flüchten lassen, wurde es anders. Sie merkten nun,
daß die Oberen, die ihre Führung zu prüfen und untersuchen hatten,
entschlossen waren, sie zur Ausübung ihrer Pflicht zu zwingen oder zur
Rechenschaft zu ziehen. Von da an wurden die Leute strenge bewacht, was
sie aber aufs übelste aufnahmen und mit solchem Unwillen ertrugen, daß
es kaum zu beschreiben ist. Aber die Notwendigkeit dazu war nun einmal
da, das kann nicht geleugnet werden, außer man hätte zur rechten Zeit
andere Maßregeln ergriffen, für die es nun zu spät war.

Hätte man die Erkrankten nicht abgeschlossen, so würde damals London
der schrecklichste Ort auf der ganzen Welt gewesen sein. Ich glaube,
daß dann ebensoviel Leute auf der Straße gestorben wären als in ihren
Wohnungen. Denn während die Krankheit auf ihrem Höhepunkte war, wurden
sie rasend und wie wahnsinnig, und man konnte sie nicht dazu bringen,
im Bett zu bleiben, außer durch Gewalt. Viele, die nicht angebunden
waren, sprangen zum Fenster hinaus, als sie sahen, daß man sie zur Tür
nicht hinauslassen würde.

Es kam von dem Aufhören allen Verkehres während dieser Unglückszeit,
daß man nur wenig von Einzelheiten erfuhr, die in verschiedenen
Familien vorkamen. Ich glaube, bis auf diesen Tag weiß man nicht, wie
viele Leute während ihrer Delirien sich in der Themse ertränkten und
in dem Flusse, der bei Hackney vorbeifließt und als Warefluß oder
Hackneyfluß bekannt ist. Was in den Sterberegistern davon angeführt
wurde, war nur unbedeutend; denn wie hätte man auch wissen können,
wer durch irgendein Unglück ertrunken war und wer nicht. Ich habe mir
ausgerechnet, daß in diesem Jahre mehr Leute ertranken als überhaupt in
den Sterbelisten aufgeführt sind, denn manche Leichen wurden niemals
aufgefunden von Leuten, die man vermißte. Und so war es auch mit den
andern Arten von Selbstmord. Ein Mann in der Nähe der Whitecroß-Straße
verbrannte sich in seinem Bett. Einige sagen, er habe es selbst getan,
andere, daß es durch die Verworfenheit seiner Pflegerin geschah, nur
darin stimmen alle überein, daß er die Pest hatte.

Ich wurde wieder von meinem gefährlichen Amte entbunden, sobald ich
mir für einiges Geld einen Stellvertreter verschafft hatte. So war ich
statt der üblichen zwei Monate nicht länger als drei Wochen im Amte,
lang genug, wenn man bedenkt, daß es im August war, als die Seuche mit
voller Heftigkeit in unserm Stadtteil ausbrach.

Während ich meinen Amtsgeschäften nachging, konnte ich mich nicht
zurückhalten, meinen Freunden offen meine Meinung zu sagen in Hinsicht
auf die Absperrung der Häuser. Unser Haupteinwand war, daß sie letzten
Endes erfolglos war. Denn die Kranken liefen doch auf der Straße
umher. Es war unser aller Ansicht, daß eine Maßregel, die in einem
verseuchten Hause die Kranken von den Gesunden getrennt hätte, in
mehreren Hinsichten viel vernünftiger gewesen wäre. Man hätte dann bei
den Kranken nur solche Personen gelassen, die ausdrücklich darum baten
und sich bereit erklärten, mit den Kranken abgesperrt zu werden.

Unser Vorschlag ging dahin, die Gesunden von den Kranken abzusondern,
natürlich nur in verseuchten Häusern. Denn die Kranken abzusperren,
konnte man keine Absperrung heißen. Jene, die sich nicht rühren
konnten, hätten sich sicher nicht darüber beklagt, so lange sie noch
bei Sinnen waren und ein Urteil hatten. Freilich, wenn das Fieber über
sie kam, schrien sie laut über die Unmenschlichkeit, sie einzusperren.
Was nun die Entfernung der Gesunden betrifft, so hielten wir’s für
ebenso vernünftig als gerecht, sie um ihrer eigenen Sicherheit willen
von den Kranken zu trennen. Zum Schutz der andern Leute konnte man sie
ja für eine Zeitlang absondern, damit sie nicht Gesunde ansteckten,
aber dazu schienen uns 20 oder 30 Tage genügend.

Hätte man nun Gebäulichkeiten für die Gesunden hergerichtet, um dort
diese halbe Quarantäne abzusitzen, so hätten sie sich kaum darüber
beklagen können, wie es geschah, wenn man sie mit den Angesteckten
zusammensperrte.

Es muß aber bemerkt werden, daß man mit dem Absperren der Häuser
aufhörte, als der Begräbnisse so viele geworden waren, daß man nicht
mehr die Sterbeglocke ziehen, trauern, weinen oder schwarze Kleidung
tragen konnte, wie es früher geschehen war. Nicht einmal Särge gab es
damals mehr für die Toten. Die Wut der Seuche erschien zu fürchterlich,
und alle Maßregeln, die man versucht hatte, waren fruchtlos gewesen.
Die Pest verbreitete sich mit unwiderstehlicher Gewalt, wie im
folgenden Jahre das Feuer, das zu löschen die Bürger auch in ihrer
Verzweiflung aufgaben. So wurde auch endlich die Heftigkeit der Pest
so furchtbar, daß die Leute nur noch still einander ansahen und sich
der Verzweiflung überließen. Ganze Straßen schienen verlassen und nicht
nur abgesperrt, sondern aller Bewohner entblößt. Türen standen auf,
die Fenster schlugen im Winde gegen die leeren Häuser, da niemand da
war, sie zu schließen. Mit einem Worte: das Volk fing an, in Angst und
Entsetzen zu versinken und zu glauben, daß doch alle Maßregeln und
Gegenmittel umsonst wären. Man wartete auf nichts mehr als auf ein
allgemeines Verderben, und gerade dann, als die Verzweiflung auf den
Höhepunkt gestiegen war, gefiel es Gott, seine Hand zu erheben und
der Wut der Seuche Einhalt zu gebieten, in einer Weise, die ebenso
wunderbar war, wie der Beginn, und klärlich anzeigte, daß seine Hand im
Spiele war und der Gegenmaßregeln nicht bedurfte.

Aber noch muß ich weiter von der Pest erzählen, als sie am ärgsten
wütete und das Volk geradezu zur Verzweiflung brachte. Es ist kaum zu
glauben, was die Menschen alles in diesem Zustande vollführten. Kann
man sich z. B. etwas Grausigeres vorstellen, als einen halbnackten
Mann, der aus seinem Hause oder vielleicht gerade aus dem Bett kam
und nun tanzend und singend unter tausend fratzenhaften Gebärden auf
der Straße umherlief, während fünf oder sechs Frauen und Kinder ihm
nachrannten, weinend und schreiend, er möchte doch um Gottes willen
heimkommen, und die Hilfe aller Begegnenden anrufend, aber umsonst,
da sich doch niemand traute, ihn zu berühren oder in seine Nähe zu
kommen. Es brach mir fast das Herz, während ich von meinem Fenster aus
zusah. Denn zu allem kam noch, daß der Kranke offenbar die äußerste
Qual ausstand. Er hatte zwei Geschwülste an seinem Körper, die nicht
zum Aufbrechen oder Eitern zu bringen waren, weswegen man Ätzmittel
aufgelegt hatte, die wie glühendes Eisen in sein Fleisch brannten. Ich
weiß nicht, was aus diesem Unglücklichen wurde, aber ich denke, er wird
wohl weitergelaufen sein, bis er hinfiel und starb.

Kein Wunder, daß der Anblick auch der innern Stadt nur noch Entsetzen
erregen konnte. Wo sonst ein lebhafter Verkehr war, herrschte jetzt
Einsamkeit und Öde. Die Börse war zwar nicht geschlossen, aber niemand
ging hin. Die Straßenfeuer waren zusammengesunken und infolge eines
heftigen Regens fast erloschen, aber einige Ärzte erklärten, daß sie
nicht nur keinen Nutzen hätten, sondern der allgemeinen Volksgesundheit
eher schädlich wären. Sie machten darüber ein großes Geschrei und
wandten sich sogar an den Lordmayor. Andere Ärzte, die ebenso berühmt
waren, traten ihnen entgegen und brachten allerlei Gründe vor, warum
die Feuer unterhalten werden müßten, und inwiefern sie notwendig wären,
um die Heftigkeit der Seuche zu brechen. Ich erinnere mich nicht mehr
an alle Argumente, die von beiden Seiten ins Treffen geführt wurden,
und weiß nur noch, daß sie sich gegenseitig aufs eifrigste befehdeten.
Die einen sprachen sich für die Feuer aus, vorausgesetzt, daß es Holz-
nicht Kohlenfeuer wären und durch besondere Holzgattungen, vornehmlich
Kiefern und Zedern, des Harzes wegen, genährt würden; andere waren für
Kohlen- und nicht für Holzfeuer, weil jene mehr Schwefel und Erdpech
enthielten; die dritte Partei war überhaupt gegen jede Art von Feuer.
Übrigens verfügte der Lordmayor, daß mit den Feuern aufgehört würde,
und zwar hauptsächlich deshalb, weil man einsah, daß alle Gegenmittel
erfolglos waren und mehr dazu dienten, die Seuche zu verschlimmern als
ihr vorzubeugen. Diese Erfolglosigkeit der Anstrengungen der Behörden
kam aber mehr von ihrer Unfähigkeit als von ihrer Abneigung, sich der
Gefahr auszusetzen oder von einem Mangel an Verantwortungsfreudigkeit.
Wenn man ihnen gerecht sein will, muß man anerkennen, daß sie weder
Mühe noch Kräfte sparten, aber es half alles nichts, die Seuche wütete
weiter und brachte die Bevölkerung in die äußerste Verzweiflung, so daß
sie jede Hoffnung aufgab.

Hier muß ich jedoch bemerken, daß ich keine religiöse Verzweiflung
meine oder eine Verzweiflung an den ewigen Verheißungen, wenn ich
sage, die Bevölkerung habe sich der Verzweiflung überlassen. Ich
meine: sie hatte jede Hoffnung verloren, der Seuche zu entgehen oder
sie zu überleben, nachdem sie ihre unwiderstehliche Gewalt gesehen
hatte. In der Tat entrann während der Höhe der Seuche fast niemand
von den einmal Angesteckten dem Tode. Das war besonders im August und
September, während im Juni und Juli und auch noch Anfang August viele
erkrankten, aber nach einigen Tagen wieder gesund wurden. Jetzt aber
dauerte die Krankheit meistens nur zwei oder drei Tage und nahm fast
stets einen tödlichen Verlauf. Oft starben die Leute am gleichen Tage,
da sie angesteckt wurden. Ob die Hundstage oder, wie die Astrologen
das auszudrücken pflegten, der Einfluß des Hundssterns diese bösartige
Wirkung hatte, oder ob die Ansteckung nun bei allen zugleich zum
Ausbruch kam, weiß ich nicht, aber es war die Zeit, da in einer
einzigen Nacht 3000 Personen gestorben sein sollen. Diejenigen, die
angeblich besonders genaue Beobachtungen anzustellen in der Lage waren,
behaupteten, daß sie alle binnen zwei Stunden starben, nämlich zwischen
1 Uhr und 3 Uhr des Morgens.

Für den plötzlichen Verlauf der Todesfälle in dieser Zeit gibt es
unzählige Beispiele, und ich könnte mehrere davon in meiner nächsten
Nachbarschaft anführen. Eine Familie, die gerade außerhalb der
Schlagbäume und nicht weit von mir wohnte, war allem Anschein nach noch
am Montag völlig wohl. Sie zählte alles in allem zehn Mitglieder. Am
Abend legten sich ein Dienstmädchen und ein Lehrling und starben am
nächsten Morgen. Tags darauf wurde der zweite Lehrling und zwei Kinder
von der Seuche ergriffen, von denen eines noch am selben Abend, die
beiden andern am Mittwoch starben. Bis Samstag mittag waren alle: Mann,
Frau, vier Kinder und vier Dienstboten eine Beute des Todes. Das Haus
war völlig leer bis auf ein ältliches Frauenzimmer, das für den Bruder
des verstorbenen Hausherrn die Aufsicht über die zurückgelassenen
Sachen übernahm. Sie wohnte in der Nähe und war nicht erkrankt.

Viele Häuser, deren Bewohner ausgestorben waren, waren nun gänzlich
verlassen, besonders in einer engen Gasse auf meiner Seite außerhalb
der Schlagbäume, die beim Wirtshaus von Aaron und Moses abbiegt. In
mehreren Häusern nebeneinander war nicht ein Mensch mehr am Leben,
und die Letztverstorbenen lagen lange darin herum, ehe sie begraben
wurden. Der Grund hierfür war aber nicht, wie man später behauptet
hat, daß es nicht mehr genug Lebendige gab, um die Toten zu begraben,
sondern, weil die Seuche in der Gasse niemand mehr übrig gelassen
hatte, der die Leichenträger oder Küster hätte benachrichtigen können,
daß noch Tote vorhanden waren. Man erzählte, ob mit Recht, ist mir
nicht bekannt, daß einige jener Leichen so verfault und zersetzt waren,
daß man sie kaum noch herausschaffen konnte. Besonders auch, weil die
Gasse zu eng war, um mit dem Karren weiter als bis zum Tor in der
High-Straße zu gelangen. Um wie viele Leichen es sich handelte, weiß
ich nicht. Jedenfalls bin ich überzeugt, daß für gewöhnlich derartiges
nicht vorkam.

Ich muß wohl zugeben, daß jene Zeit so fürchterlich war, daß alle meine
Entschlüsse zusammenbrachen und ich den anfangs gezeigten Mut nicht
aufrechtzuerhalten vermochte. Wie die Verzweiflung andere Leute aus
der Stadt trieb, so trieb sie mich nach Hause, und nach meinem kleinen
Ausflug nach Blackwell und Greenwich, von dem ich schon erzählt habe,
blieb ich fast beständig zwischen meinen vier Wänden, wie ich es schon
früher 14 Tage lang gemacht hatte. Ich wiederhole, daß mich oft die
Reue faßte, in der Stadt geblieben zu sein und nicht mit meinem Bruder
und seiner Familie mich fortgemacht zu haben. Aber für die Reue war
es nun zu spät. Nachdem ich schon lange Zeit mich im Hause gehalten
hatte, ehe meine Ungeduld und Neugier mich zu dem besagten Ausflug
veranlaßten, brachte mich die Folgezeit in ein gefährliches und nicht
weniger als angenehmes Amt, das mich zum Ausgehen zwang. Als nun meine
Amtsdauer abgelaufen war, die Seuche aber noch immer in voller Stärke
andauerte, zog ich mich von neuem zurück und schloß mich für zehn oder
zwölf Tage ein. Doch gab es noch manchen schauerlichen Anblick, den
ich aus meinem Fenster mitansehen mußte, wie jenes unglücklichen, in
seiner Todesangst tanzenden und singenden Menschen, und noch viele
andere. Kaum ein Tag oder eine Nacht verging, ohne daß sich das eine
oder andere Fürchterliche am Ende der Harrow-Gasse ereignete, wo nur
arme Leute, hauptsächlich Fleischer wohnten, oder solche, die mit dem
Schlachten irgendwie zu tun hatten.

Zuweilen spie diese Gasse Haufen von Menschen, meistens Weiber aus,
die mit Schreien, Kreischen, Heulen und Durcheinanderbrüllen einen
schrecklichen Lärm vollführten, so daß wir gar nicht wußten, was wir
daraus machen sollten. Fast jede Nacht stand der Leichenkarren am Ende
der Gasse, denn innen konnte er nicht mehr umwenden und blieb stecken.
Dort stand er, um die Leichen in Empfang zu nehmen, und da der Kirchhof
nicht weit entfernt war, kehrte er immer gleich wieder zurück, wenn er
seine Last abgeladen hatte. Es ist ganz unmöglich, das Klagegeschrei
und Gejammer zu beschreiben, das die armen Leute ausstießen, wenn
sie die Leichen ihrer Kinder und Freunde an den Karren brachten.
Es waren so viele, daß man denken mußte, kein einziger wäre mehr
zurückgeblieben; genug, um eine kleine Stadt zu bevölkern. Manchmal
schrien sie: »Mord!« manchmal: »Feuer!« es war aber leicht zu sehen,
daß das nur in ihrer Verwirrung geschah, in die sie Krankheit und
Verzweiflung gestürzt hatten.

Ich glaube, es war überall so zu dieser Zeit, denn die Pest wütete
sechs oder sieben Wochen lang über alle Beschreibung schrecklich
und erreichte endlich eine solche Höhe, daß alle die behördlichen
Maßregeln, die noch beobachtet worden waren, außer acht gelassen
wurden. Bisher hatte man weder Leichen auf den Straßen gesehen, noch
hatte es Begräbnisse während der Tageszeit gegeben, aber nun brach die
ganze, mühsam aufrecht erhaltene Ordnung für eine Zeitlang zusammen.

Etwas möchte ich hier nicht zu erwähnen versäumen, da es mir merkwürdig
erscheint und zum wenigsten die Hand der göttlichen Gerechtigkeit
deutlich zeigt, nämlich, daß alle die Wahrsager, Astrologen,
Schwarzkünstler, Geisterbeschwörer, Hexenmeister, Traumdeuter und
wie sie sonst alle heißen mögen, fort und verschwunden waren. Nicht
ein einziger von ihnen war noch aufzufinden. Ich glaube wohl, daß
eine große Zahl von ihnen der Wut der Seuche zum Opfer fiel, meistens
wahrscheinlich solche, die die Aussicht auf großen Gewinn zum Bleiben
verlockt hatte. Eine Zeitlang verdienten sie auch wirklich glänzend
an der Torheit und Unzurechnungsfähigkeit der Leute. Jetzt aber
waren sie stumm geworden, und manche hatten ein Schicksal gefunden,
das vorherzusehen sie nicht imstande gewesen waren und auch in ihren
eigenen Horoskopen nicht entdeckt hatten. Es hat nicht an Behauptungen
gefehlt, daß alle insgesamt gestorben wären. Ich selbst kann das nicht
bestätigen, aber so viel ist wahr, daß ich von keinem einzigen mehr
hörte, nachdem die Pest erloschen war.

Inzwischen war, wie gesagt, der Monat September wohl der
schrecklichste, den London je erlebt hat. Alle Ziffern, die ich aus
früheren Pestjahren gesehen habe, wurden bei weitem überboten. Das
wöchentliche Sterberegister brachte eine Todesrate von fast 40000,
vom 22. August bis zum 26. September, also für fünf Wochen. Für die
einzelnen Wochen sind die Zahlen die folgenden:

    Vom 22. zum 29. August      7496
    zum 5. September            8252
    zum 12. September           7690
    zum 19. September           8297
    zum 26. September           6460
                      --------------
                Zusammen:      38195

Dies ist an und für sich eine unerhörte Anzahl, wenn ich aber noch all
die Gründe anführte, die es mir gewiß machen, daß und um wieviel sie
zu niedrig gegriffen ist, würde man zweifellos meine Ansicht teilen,
daß während dieser ganzen Zeit jede Woche, eine wie die andere, mehr
als 10000 starben. Die Verwirrung unter dem Volke, besonders in der
inneren Stadt, war damals unbeschreiblich. Ein solches Entsetzen hatte
sich schließlich der Bevölkerung bemächtigt, daß selbst jene, die
beauftragt waren, die Leichen wegzuschaffen, den Mut verloren. Viele
von ihnen starben, obwohl sie die Seuche schon einmal durchgemacht
hatten und davongekommen waren. Andere stürzten tot zu Boden, nachdem
sie die Leichen schon bis an den Rand der Grube gebracht hatten und
eben im Begriffe waren, sie hineinzuwerfen. In der inneren Stadt war
die Verwirrung deshalb am größten, weil die Leute sich dort eingebildet
hatten, die Seuche würde sie verschonen und die Bitterkeit des Todes
ihnen erspart bleiben. Ein Leichenkarren, der Shoreditch hinauffuhr,
wurde von den Fuhrleuten im Stiche gelassen. Oder vielmehr: es blieb
nur ein Mann bei dem Karren, der auf der Straße starb. Die Pferde aber
gingen weiter, warfen den Karren um, so daß die Leichen durcheinander
herauskollerten. Einen andern Leichenkarren fand man in dem großen
Massengrab in den Finsburyfields. Der Treiber war wohl gestorben oder
fortgegangen, und als die Pferde zu nahe an die Grube kamen, fiel der
Karren hinein und zog die Pferde mit nach. Es wurde behauptet, daß der
Treiber auch mit hineinfiel und vom Karren erdrückt wurde, weil seine
Peitsche mitten aus den Leichen herausstand, aber Gewißheit war darüber
nicht zu erlangen.

In unserm Kirchspiel von Aldgate fand man oftmals die Leichenkarren
voll ihrer schauerlichen Last vor dem Tor des Kirchhofs, aber weder
Treiber noch sonst jemand dabei. Fast nie wußte irgendwer, welche
Leichen auf dem Karren lagen, denn zuweilen wurden sie mit Seilen
aus den Fenstern oder von den Balkonen herabgelassen, oder Träger
oder andere Leute brachten sie zu dem Karren. Übrigens sagten die
Leichenträger selbst, daß sie sich um die Anzahl nicht kümmerten.

Die Umsicht der Behörden war nun bis zum äußersten angespannt, was
niemals genügend anerkannt werden kann. Wie überbürdet sie auch sonst
sein mochten, zwei Dinge wurden doch niemals weder in der eigentlichen
Stadt noch in den Vorstädten vernachlässigt.

1. Lebensmittel waren immer reichlich vorhanden, und das zu einem
Preise, der kaum nennenswert den üblichen übertraf.

2. Nirgends gab es unbeerdigte und unbedeckte Leichen, man mochte von
einem Ende der Stadt zum andern wandern, und während des Tages war auch
nichts von Begräbnissen zu sehen, vielleicht die ersten drei Wochen des
September ausgenommen, was ich schon erwähnt habe.

Dies letztere wird möglicherweise wenig Gläubige finden, nachdem in
andern Berichten, die seitdem veröffentlicht wurden, zu lesen stand,
daß die Leichen unbeerdigt herumlagen, was ich für gänzlich unrichtig
halte. Wenn es wirklich der Fall war, so doch nur in Häusern, wo die
Lebenden die Leichen verlassen hatten und Mittel gefunden hatten, zu
entfliehen, ohne eine Anzeige zu erstatten. Alles in allem will das
gar nichts bedeuten. Ich kann aus Erfahrung reden, nachdem ich selbst
ein wenig mit diesem Teil des Ordnungswesens in unserm Kirchspiel zu
tun hatte, wo, im Vergleich zur Dichte der Bevölkerung, die Verödung
ebenso groß war wie irgendwo anders. Und ich bin ganz sicher, daß
keine Leichen unbeerdigt blieben, wenigstens keine, von der die
Aufsichtsbeamten erfuhren, und jedenfalls keine aus Mangel an Leuten,
um sie wegzuschaffen oder Totengräbern, um sie in die Grube zu werfen
und mit Erde zuzudecken. Mehr will ich auch gar nicht behaupten, denn
was in Winkeln und Löchern herumlag, wie in der Moses- und Aaron-Gasse,
zählt nicht, da auch dort alle Leichen beerdigt wurden, sobald man sie
nur aufgefunden hatte.

Was nun meine erste Behauptung betrifft, nämlich in Hinsicht auf die
Lebensmittel, so habe ich davon schon gesprochen und werde noch mehr
davon sprechen, muß aber doch für jetzt folgendes erwähnen:

1. Der Brotpreis insbesondere wurde nicht erhöht. Am Anfang des Jahres,
d. h. in der ersten Märzwoche, war das Pennyweizenbrot 10½ Unzen
schwer. Als die Seuche auf ihrem Höhepunkt war, wog es 9½ Unzen, und
teurer wurde es niemals während der ganzen Zeit. Anfang November
verkaufte man es schon wieder zum alten Gewicht, und ich glaube nicht,
daß etwas derartiges während einer solchen Unglückszeit jemals irgendwo
anders erhört wurde.

2. Noch war, was mich selbst nicht wenig wundernahm, irgendein Mangel
an Bäckern und Backöfen, um die Bevölkerung mit Brot zu versehen. Doch
wurde von einigen behauptet, daß ihre Dienstmädchen, die sie mit dem
Teig zu den Backöfen geschickt hatten, wie es damals der Brauch war,
krank, d. h. mit der Pest zurückkehrten.

Während der ganzen Seuchenzeit standen nur zwei Pesthäuser in
Benutzung, das eine außerhalb der Old-Straße, das andere in
Westminster. Aber niemand wurde gezwungen, die Kranken dahin zu
schaffen. Es war auch kein Grund zum Zwang vorhanden, da Tausende von
armen Leuten, die weder Hilfe noch irgendeine Bequemlichkeit hatten,
und auch an Mitteln nur das, was ihnen die Mildtätigkeit zukommen ließ,
überglücklich gewesen wären, hätte man sie ins Pesthaus gebracht,
wo man sich ihrer annahm. Und hier liegt der einzige Mangel in der
Behandlung der öffentlichen Angelegenheiten, daß nämlich niemand, der
kein Geld hatte oder nicht Sicherheit stellen konnte, ins Pesthaus
gebracht oder dort behandelt werden durfte. Viele wurden dort wieder
gesund, denn man hatte sehr gute Ärzte dort zum Dienst bestimmt,
wovon ich später noch reden werde. Die meisten, die hingeschickt
wurden, waren Dienstboten, die sich die Seuche holten, wenn sie für
ihre Familien Besorgungen machen mußten. Kamen sie dann angesteckt
nach Hause, so ließ man sie fortschaffen, um den Rest der Familie vor
Ansteckung zu schützen. Sie hatten es während der ganzen Unglückszeit
so gut dort, daß in dem einen Pesthaus nur 156 starben, und 159 in dem
andern, dem von Westminster.

Die Behörden ließen es niemals daran fehlen, das Volk zu ermutigen,
praktische Verfügungen herauszugeben, auf den Straßen gute Ordnung zu
halten und allen Klassen der Bevölkerung die Schwere ihres Daseins nach
Möglichkeit zu erleichtern.

In erster Linie faßten der Lordmayor, die Scherifs, das Ratskollegium
und eine bestimmte Anzahl der Gemeindebevollmächtigten sowie ihre
Vertreter den Beschluß, der sofort veröffentlicht wurde, die Stadt
nicht zu verlassen, sondern sich beständig bereit zu halten, überall
nach dem Rechten zu sehen und bei allen Gelegenheiten nach Billigkeit
zu entscheiden. Sie gelobten, die Mittel, die durch die öffentliche
Mildtätigkeit aufgebracht würden, nach Gerechtigkeit zu verteilen,
kurz, das Vertrauen, das von der Bürgerschaft in sie gesetzt wurde, bis
zum äußersten ihrer Kraft zu rechtfertigen.

In Übereinstimmung mit diesem Beschlusse hielten sie fast täglich
Sitzungen ab, um die für das öffentliche Wohl gerade nötigen
Verfügungen zu treffen, und obwohl sie gegen das Volk die größte
Nachsicht ausübten, gingen sie gegen alle vermessenen Burschen, als
Diebe, Einbrecher, Leichenräuber und dergleichen mit Strenge vor,
bestraften sie entsprechend und sparten nicht mit Bekanntmachungen, die
gegen sie gerichtet waren.

Auch alle Polizeibediensteten und Kirchspielbeamten wurden bei
schwerer Strafe verpflichtet, in der Stadt zu bleiben, oder geeignete
Stellvertreter zu besorgen, die von den höheren Distriktsbeamten
bestätigt werden mußten und für die sie Sicherheit zu stellen hatten.
Auch für den Todesfall galt diese Sicherheit und verpflichtete zur
Stellung eines neuen Stellvertreters.

Durch derartige Verordnungen wurde der Mut der Bevölkerung nicht wenig
gestärkt, besonders am Anfange der Seuche, als im ersten Schrecken
jeder nur an Flucht dachte. Damals war die Stadt in Gefahr, gänzlich
verlassen zu werden, bis auf die Armen, was sicher eine allgemeine
Plünderung durch den Pöbel im Gefolge gehabt hätte. Auch blieben
die Behörden nicht hinter dem zurück, was sie durchzuführen gelobt
hatten. Der Lordmayor und die Scherifs waren beständig auf der Straße
um dort, wo die Gefahr am größten war, zu sehen, und wenn schon sie
den Volksansammlungen aus dem Wege gingen, hatte doch in dringenden
Fällen jedermann Zutritt zu ihnen. Alle Klagen und Beschwerden wurden
mit Geduld von ihnen angehört. Der Lordmayor ließ zu diesem Zwecke in
seiner Empfangshalle eine kleine Tribüne errichten, wo er von der Menge
ein wenig abgesondert, sich aufhielt, wenn Beschwerden vorgebracht
wurden, um wenigstens in einiger Sicherheit zu sein.

Auch die zu seinem Amtsbereich gehörenden Beamten wechselten in
bestimmtem Turnus, und wenn einer von ihnen krank oder von der
Ansteckung ergriffen wurde, trat sofort ein anderer an seine Stelle,
bis sich herausstellte, ob jener am Leben bleiben würde.

Ebenso hielten es die Ratsherren und Scherifs in ihren verschiedenen
Amtsbezirken. Ihre Unterorgane waren angewiesen, den Dienst der
Reihenfolge nach zu versehen, so daß der Lauf der Gerechtigkeit niemals
unterbrochen zu werden brauchte. Zu ihren besonderen Obliegenheiten
gehörte es, danach zu sehen, daß die Marktstatuten jederzeit beobachtet
würden. An jedem Markttage war der Lordmayor oder einer oder beide
Scherifs zu Pferde anwesend, um über die Aufrechterhaltung ihrer
Verordnungen zu wachen und dafür zu sorgen, daß die vom Lande Kommenden
in keiner Weise, auch nicht bei ihrer Rückkehr belästigt würden.
Ferner, daß nichts auf der Straße zu sehen war, das sie entsetzen
und vom Wiederkommen abhalten könnte. Auch die Bäcker standen unter
besonderen Verordnungen. Das Haupt der Bäckerinnung wurde mit seinen
Hilfskräften verpflichtet, die vom Lordmayor erlassenen Verfügungen
in Vollzug zu setzen und sich um das richtige Gewicht des Brotes, das
wöchentlich vom Lordmayor bestimmt wurde, zu kümmern. Alle Bäcker waren
verpflichtet, ihre Öfen beständig in Tätigkeit zu halten, bei Strafe,
sonst die Vorrechte eines Meisters in der Stadt London zu verlieren.

Durch solche Mittel wurde erreicht, daß es stets genügend Brot gab, und
zwar, wie ich schon erwähnt habe, zu dem üblichen billigen Preise. Auch
mangelte es niemals an Vorräten von Lebensmitteln auf den Märkten.
Es gab so viel davon, daß ich oftmals darüber erstaunt war und mir
Vorwürfe machte über meine Zaghaftigkeit und Vorsicht beim Ausgehen,
während doch das Landvolk ohne Bedenklichkeit auf den Markt kam, als ob
es gar keine Ansteckung und Gefahr von der Seuche gäbe.

Es war, wie gesagt, eine bewunderungswürdige Maßregel von seiten der
Behörden, daß die Straßen immer rein und frei von allen ekelhaften
Gegenständen gehalten wurden, wie von Leichen oder irgend etwas, das
Widerwillen hätte hervorrufen können. Stürzte jemand plötzlich zu
Boden oder starb auf der Straße, so wurde die Leiche meistens mit
einem Tuch oder einem Leintuch zugedeckt oder bis zur Nachtzeit in
den nächsten Kirchhof verbracht. Alles, was, wenn auch unumgänglich
nötig, doch gefährlich und mit peinlichen Anblicken verknüpft war,
wurde in die Nacht verlegt. Der Transport der Kranken, die Beerdigung
der Toten, das Verbrennen der verseuchten Kleider wurde bei Nacht
vorgenommen. Die Leichen, die in den großen Massengräbern auf den
Kirchhöfen eingescharrt wurden, holte man nur bei Nacht zusammen, und
ehe der Tag anbrach, waren sie alle mit Erde bedeckt und alles wieder
in Ordnung gebracht. So daß unter Tage nichts von dem allgemeinen
Unglück zu sehen oder zu hören war, außer was die Verödung der Straßen,
das Klagegeschrei der Leute hinter den Fenstern und die vielen
geschlossenen Häuser und Läden von selbst erzählten.

In der innern Stadt war diese Verödung der Straßen nicht so stark wie
in den Vorstädten, als die Seuche sich nach Osten zu ausdehnte und über
die ganze Stadt verbreitete. Es war wirklich eine barmherzige Fügung
Gottes, daß die Seuche zuerst an einem Ende der Stadt ausbrach und nur
allmählich auf die andern Stadtteile übergriff. Nach Osten kam sie
erst, nachdem sich ihre Heftigkeit im Westen erschöpft hatte, und so
nahm sie gleichzeitig zu und ab.

Ich möchte um Erlaubnis bitten, wenn man mir auch Wiederholungen
vorwerfen wird, noch einmal mich der Schilderung der jämmerlichen
Lage der innern Stadt und jener ihrer Teile, wo ich wohnte, in jener
Unglückszeit zuwenden zu dürfen. Die City und die andern Stadtteile
waren noch immer, trotz der ungeheuren Anzahl der Geflüchteten,
gestopft voll von Leuten. Besonders auch deshalb, weil der allgemeine
Glaube war, die Seuche würde weder die City, noch die Orte auf dem
jenseitigen Flußufer, wie Southwark, Wapping und Ratcliffe, erreichen.
So fest war dieser Glaube, daß viele aus den westlichen und nördlichen
Vorstädten nach Osten und Süden ihrer Sicherheit wegen verzogen und,
wie ich bestimmt glaube, dadurch die Seuche früher dahin brachten, als
sie im natürlichen Verlauf der Dinge gekommen wäre.

Hier möchte ich auch einiges zum Nutzen der Nachwelt bemerken, was
die Art und Weise der gegenseitigen Ansteckung betrifft, nämlich, daß
es nicht nur die Kranken waren, von denen die Gesunden den Keim der
Ansteckung empfingen, sondern ebensogut die Gesunden. Um mich näher zu
erklären: unter den Kranken verstehe ich jene, die als krank bekannt
waren, im Bett lagen, gepflegt wurden, Geschwüre an ihrem Leibe hatten
usw. Vor ihnen konnte sich jedermann in acht nehmen, da sie entweder im
Bett lagen oder doch auch sonst ihren Zustand nicht zu verheimlichen
vermochten.

Mit den Gesunden aber meine ich solche, die wirklich angesteckt waren
und das Gift in sich aufgenommen hatten. Es war in ihrem Blut, aber in
ihrem Aussehen zeigte sich davon nichts. Ja, sie wußten selber nichts
davon, oft mehrere Tage lang. Diese verbreiteten den Tod überall hin,
wohin sie auch kamen. Wer in ihre Nähe kam, war verloren. Aus ihren
Kleidern ging die Ansteckung hervor, und was ihre Hände berührten, war
verseucht, besonders, wenn sie warme und feuchte Hände hatten, was im
allgemeinen der Fall war.

Nun war es unmöglich, diese Leute zu erkennen, nachdem sie ja selbst
oft nicht wußten, daß sie angesteckt waren. Sie gehörten zu jenen, die
plötzlich auf der Straße ohnmächtig wurden und hinstürzten. Oftmals
gingen sie bis zu ihrem letzten Augenblick auf den Straßen umher. Mit
einem Male fingen sie dann zu schwitzen an, es wurde ihnen schwach,
sie setzten sich an einer Türe hin und starben. Erkannten sie so ihren
Zustand, so boten sie meistens noch alle Kräfte auf, ihr Heim zu
erreichen, und manchmal gelang es ihnen auch gerade noch, um dort zu
sterben. Andere wanderten umher, bis die Merkmale der Seuche sich schon
am Körper zeigten, ohne daß sie es bemerkten. Draußen fühlten sie sich
noch ganz wohl, sobald sie aber dann nach Hause kamen, legten sie sich
hin und starben innerhalb weniger Stunden. Dies waren die gefährlichen
Leute, vor denen die wirklich Gesunden sich hätten in acht nehmen
müssen, wenn es nur möglich gewesen wäre, sie herauszukennen.

Viele hatten keine Ahnung, daß sie bereits die Seuche im Leibe trugen,
bis zu ihrer unaussprechlichen Bestürzung die Merkmale sich am Körper
zeigten, worauf sie selten länger als noch sechs Stunden zu leben
hatten. Denn die Flecken, die man als »Merkmale« bezeichnete, waren
Brandflecken oder absterbendes Fleisch, in kleinen Knötchen von der
Größe eines Silberpennys und hart wie ein Stück Horn. War es einmal
mit der Krankheit so weit gekommen, so war der Tod unausbleiblich. Und
trotzdem wußten solche Leute nichts davon, daß sie verseucht waren
und fühlten sich auch nicht im geringsten unwohl, bis jene tödlichen
Anzeichen herauskamen. Dabei muß man aber zugeben, daß sie schon früher
im höchsten Grade verseucht waren, vielleicht schon längere Zeit, und
daß daher ihr Atem, ihr Schweiß, und ihre Kleider schon während dieser
ganzen Zeit die Ansteckung verbreiteten.

Es gab eine ungeheuere Verschiedenheit der Krankheitsfälle, an die sich
ein Arzt natürlich viel leichter erinnern könnte als ich, aber einige,
die ich selbst beobachtet, oder von denen ich gehört habe, will ich
doch in folgendem anführen.

Ein gewisser Bürgersmann, der wohl und gesund bis zum September gelebt
hatte, als die Seuche sich erst in der innern Stadt auszubreiten
begann, war sehr zuversichtlich, ja für meinen Geschmack fast etwas zu
vermessen in seinen Redensarten: wie sicher er sei, wie vorsichtig er
gewesen wäre und daß er niemals sich in die Nähe eines Kranken gewagt
hätte. Ein anderer Bürger, ein Nachbar, sagte eines Tages zu ihm:
»Seid nicht zu vertrauensselig. Es ist schwer zu sagen, wer gesund
und wer krank ist, denn wir sehen Leute, die jetzt dem Anschein nach
völlig gesund aussehen und in einer Stunde tot sind.« -- »Gewiß«, sagte
der erste, der nicht etwa übermütig war, aber die ganze Zeit über
verschont geblieben war und zu den Leuten in der City gehörte, die
deshalb ein wenig zu zuversichtlich geworden waren. »Gewiß, ich glaube
ja auch nicht, daß ich sicher bin, aber ich hoffe, daß ich nie mit
jemand verkehrte, bei dem irgendeine Gefahr der Ansteckung vorgelegen
hätte.« -- »So,« meinte der Nachbar, »seid Ihr denn nicht vorgestern
im Wirtshaus zum Stierkopf in der Gracekirch-Straße mit dem so und
so zusammengewesen?« -- »Jawohl,« antwortete der erste, »aber sonst
war kein Mensch dort, den wir vernünftigerweise für gefährlich hätten
halten können.« Darauf schwieg der andere, um ihn nicht in Bestürzung
zu versetzen, aber gerade das machte jenen noch neugieriger, und je
zurückhaltender der eine wurde, um so mehr drängte der andere in ihn,
bis er endlich laut fragte: »Nun, er wird doch nicht gestorben sein?«
Sein Nachbar entgegnete kein Wort, blickte aber nach oben und murmelte
etwas zu sich selbst, worauf der erste bleich wurde und nichts sonst
herausbrachte als: »Dann bin ich auch schon so gut als gestorben.« Er
ging sofort nach Hause und schickte nach einem Apotheker, der in der
Nähe wohnte, um sich irgendein Gegenmittel geben zu lassen, denn bisher
hatte er sich noch ganz wohl befunden. Der Apotheker öffnete seine
Kleider, schaute die Brust an, seufzte tief auf und sagte nur: »Wendet
Euch an Gott«, und der Mann starb innerhalb weniger Stunden.

Die Pest ist wie eine große Feuersbrunst. Bricht sie dort aus, wo nur
wenige Häuser zusammenhängen, kann sie nur diese vernichten; bricht sie
in einem einzelstehenden Hause aus, so fällt ihr nur dieses zum Opfer.
Entsteht sie aber in einer großen volkreichen Stadt und wird nicht
gleich gelöscht, so verheert sie den ganzen Ort und alles, was sie
erreichen kann.

Gewiß, Hunderte, ja Tausende von Familien flüchteten sich vor der Pest,
aber viele flohen zu spät und gingen auf der Flucht zugrunde. Und nicht
nur das, sie verschleppten auch die Seuche überallhin, wohin sie kamen
und steckten die an, bei denen sie Sicherheit und Zuflucht gesucht
hatten. Dadurch wurde die beste Maßregel, um der Seuche zu entgehen,
zu einem Mittel sie zu verbreiten. Dies bringt mich auf das zurück,
was ich schon angedeutet habe, von dem ich aber nun ausführlicher
sprechen möchte. Darüber nämlich, daß viele Leute nach außen hin völlig
wohl umhergingen, während sie schon tagelang das Gift der Seuche im
Leibe trugen und ihr Blut so sehr verseucht war, daß sie nicht mehr zu
retten waren. Während dieser ganzen Zeit waren sie für andere höchst
gefährlich, und die Tatsachen haben das bewiesen. Denn solche Leute
steckten die Orte an, wohin sie kamen und die Leute, mit denen sie
umgingen. So geschah es, daß fast alle größeren Städte Englands mehr
oder weniger verseucht wurden, und immer wieder kam’s heraus, daß es
durch den oder jenen Londoner verursacht worden war.

Ich muß hier ausdrücklich erklären, daß ich annehme, diese Leute, die
den andern so gefährlich wurden, seien selbst ohne jede Kenntnis von
ihrem eigenen Zustande gewesen. Wäre es anders, so hätte man jene
überlegte Mörder heißen müssen, die sich mit vollem Bewußtsein der
Umstände unter die Gesunden mengten. Aber nichtsdestoweniger hieß es,
wenn ich auch selbst es nicht für richtig halte, daß die Angesteckten
gegen die Weiterverbreitung der Seuche gänzlich gleichgültig, ja eher
dafür als dagegen waren. Daraus mag jenes Gerücht entstanden sein, von
dem ich nur hoffen kann, daß es nicht den Tatsachen entsprach.

Freilich besitzt ein einzelner Fall keine Allgemeingültigkeit, aber
ich könnte doch die Namen einiger Leute nennen, die auch anderwärts
bekannt und deren Familien noch am Leben sind, die das genaue
Gegenteil bezeugen. So wurde ein Mann in meiner Nachbarschaft krank.
Er vermutete, von einem armen Arbeiter angesteckt worden zu sein,
den er bei sich beschäftigt hatte oder in dessen Wohnung er gekommen
war. Schon damals hatte er eine trübe Ahnung, aber erst am nächsten
Tage kam die Krankheit wirklich zum Ausbruch, und er fühlte sich
gleich recht schlecht. Auf dies hin veranlaßte er sofort, daß er in
ein Hinterhaus auf seinem Grundstück gebracht würde, wo sich über der
Rotgießereiwerkstatt eine Kammer befand. Hier lag er, und hier starb er
und ließ sich von niemand pflegen als einer fremden Pflegerin. Seiner
Frau, den Kindern und Dienstboten verwehrte er aufs strengste den
Eintritt, um sie nicht der Ansteckung auszusetzen, und übersandte ihnen
nur seinen Segen und Wünsche für ihre Erhaltung durch die Pflegerin,
die aber auch nicht in ihre Nähe kommen durfte. Und all das nur, um sie
vor der Seuche zu bewahren.

Es muß erwähnt werden, daß die Pest, wie wohl alle Krankheiten,
je nach der Beschaffenheit des Körpers, ganz verschieden wirkte.
Manche wurden sofort von ihr völlig überwältigt; es kam zu schweren
Fieberanfällen, Erbrechen, unerträglichen Kopf- und Rückenschmerzen,
bis zu Tobsuchtsanfällen. Bei andern brachen Geschwülste im Genick, in
der Leistengegend oder unter den Armen aus, die, wenn sie nicht zum
Reifwerden gebracht werden konnten, eine furchtbare Qual verursachten.
Die Dritten endlich wurden unmerklich angesteckt, das Fieber wütete in
ihnen, ohne daß sie darum wußten, bis sie schließlich das Bewußtsein
verloren und schmerzlos dahingingen.

Ich bin nicht Arzt genug, um die Einzelheiten dieser verschiedenen
Wirkungen einer und derselben Seuche schildern oder erklären zu
können, noch halte ich das für meine Aufgabe, da sie von den Ärzten
viel besser ausgeführt wurde, wenn unsere Meinungen auch in einigen
Punkten auseinandergehen. Darum habe ich auch nur berichtet, was
ich selbst gesehen und beobachtet oder gehört habe und was in den
verschiedenen Fällen, die ich erwähnte, in Erscheinung trat. Nur das
mag noch angeführt werden, daß die schlimmsten Fälle, was die Schmerzen
und die Schwere der Krankheitserscheinungen betrifft, oft zur Heilung
gelangten, besonders wenn die Geschwülste aufbrachen, daß aber in jenen
Fällen von einer kaum merklichen Erkrankung der Tod unvermeidlich war.

Die Krankheit und Weiteransteckung, ohne daß die betreffenden Personen
das geringste davon wußten, zeigte sich in zwei Arten von Fällen, die
in jener Zeit ziemlich häufig und in London allgemein bekannt waren.

1. Väter und Mütter gingen umher, als ob sie völlig wohl wären, waren
auch davon überzeugt, bis sie ihre ganzen Familien verseucht hatten und
die Ursache ihres Unterganges geworden waren. Hätten sie die leiseste
Ahnung ihres Zustandes besessen, so würden sie nimmermehr so gehandelt
haben. Eine Familie, von der ich hörte, wurde auf solche Weise vom
Vater angesteckt. Einige Mitglieder wurden krank, noch ehe er selbst
von der Seuche etwas merkte. Als er aber durch genauere Beobachtungen
herausbrachte, daß er das Gift zu den Seinen gebracht hatte, wurde er
wahnsinnig und hätte Hand an sich gelegt, wenn man ihn nicht verhindert
haben würde. In wenigen Tagen war er tot.

2. In anderen Fällen fühlten die von der Seuche auf diese Weise
Betroffenen nur ganz leichte Beschwerden, etwa eine Verminderung des
Appetits, oder ein wenig Magenweh oder auch Heißhunger und leichte
Kopfschmerzen, worauf sie zum Arzte schickten, um irgendein Mittel zu
begehren und dann aufs tödlichste erschrocken waren, als sie hörten,
daß sie auf der Schwelle des Todes standen und rettungslos verloren
waren.

Es ist schauerlich, darüber nachzudenken, daß solche Menschen als
Mörder vielleicht wochenlang umhergingen, diejenigen zugrunde
richteten, die sie unter Gefahr ihres Lebens gerettet haben würden und
vielleicht durch eine zärtliche Liebkosung dem Tode überlieferten.
Und doch kam das oft vor, und ich könnte zahlreiche derartige Fälle
anführen. Wenn nun der Schlag so aus dem Hinterhalte herabsaust, wenn
der Pfeil ungesehen und unentdeckbar von der Sehne fliegt, was haben
dann alle Maßregeln von Häuserabsperren und Fortschaffen der Kranken
für einen Zweck? Dort ja, wo die Ansteckung offen zutage tritt, aber
in den tausenden von Fällen, wo es sich um anscheinend völlig Gesunde
handelt, sind sie gänzlich nutzlos.

Dies setzte natürlich auch unsere Ärzte in Verwirrung, und besonders
die Apotheker und Wundärzte, die die Kranken nicht von den Gesunden
zu unterscheiden wußten. Aber alle gaben die Tatsachen zu, daß viele
Leute die Seuche im Blut hatten und eigentlich nichts anderes als
herumwandelnde verpestete Gerippe vorstellten, deren Atem Tod, deren
Schweiß Gift war, und die doch eben so aussahen wie andere Menschen,
und selbst nichts von ihrem fürchterlichen Zustande ahnten. Die
Tatsache also wurde von allen zugegeben, aber keiner wußte ein Mittel
dagegen.

Mein Freund, der Dr. Heath, war der Meinung, daß es an dem Geruch des
Atems zu erkennen wäre, aber wer hätte sich dem aussetzen mögen, die
Wahrheit aus dem Atem eines Menschen zu holen, um sie mit dem eigenen
Tod zu erkaufen. Denn um den Geruch zu unterscheiden, hätte er das
Gift des Atems in das eigene Gehirn einziehen müssen. Andere sollen
behauptet haben, daß man den Verdächtigen auf ein Stück Spiegelglas
hauchen lassen müsse. Wäre er verseucht, so würde der Niederschlag des
Hauches, durch ein Mikroskop gesehen, die Form von lebenden Geschöpfen
gräulichster und scheußlichster Art, als Drachen, Schlangen, Vipern und
teufelsartigen Gebilden, annehmen. Aber das halte ich doch für recht
zweifelhaft; auch besaßen wir damals noch keine Mikroskope, um den
Versuch anzustellen.

Die Ansicht eines andern sehr gelehrten Mannes war, daß der Hauch solch
eines Kranken einen kleinen Vogel im Nu vergiften und töten würde, und
nicht nur einen kleinen Vogel, sondern sogar ein Huhn oder einen Hahn,
oder wenn nicht gleich töten, ihn doch räudig machen müßte. Besonders
merkwürdig wäre, daß zu dieser Zeit gelegte Eier alle verfault wären.
Ich habe aber nie gehört, daß diese Behauptungen durch einen Versuch
bewahrheitet wurden. So gebe ich sie als das, was sie sind, möchte aber
doch bemerken, daß ich sie für sehr wahrscheinlich halte.

Manche haben vorgeschlagen, daß solche Leute recht heftig auf warmes
Wasser hauchen sollten, worauf sich ein ungewöhnlicher Schaum darauf
bilden würde. Es ginge aber auch bei andern klebrigen Substanzen, die
geeignet wären, den Schaum aufzunehmen und festzuhalten.

Alles in allem muß ich aber doch sagen, daß diese Art der Ansteckung
jeder Möglichkeit der Entdeckung spottete, und daß keine menschliche
Geschicklichkeit imstande war, die Weiterverbreitung zu verhindern.

Zu jener Zeit war die Aufregung groß, als man erkannte, daß die
Ansteckung in dieser Art verbreitet, durch anscheinend völlig Gesunde
verbreitet werden könne, und man fing an, jeden, der in die Nähe kam,
mit äußerstem Mißtrauen und größter Unbehaglichkeit zu betrachten.
Einmal, ich glaube an einem Sonntage in der Aldgate-Kirche, glaubte
irgendeine Frau in einer vollbesetzten Kirchenbank einen schlechten
Geruch zu verspüren. Sofort bildete sie sich ein, die Pest wäre in der
Bank, gab flüsternd ihren Verdacht der Nächsten weiter und verließ
schnell ihren Platz. Die Nachbarin machte es geradeso, und in einem
Augenblick hatten sämtliche Insassen von zwei oder drei Kirchenbänken
die Kirche verlassen, ohne daß irgend jemand wußte weswegen oder von
wem der üble Geruch ausgegangen wäre.

Infolgedessen fiel man darauf, irgend etwas in den Mund zu stecken,
was von alten Weibern oder auch Ärzten empfohlen wurde, um die
Ansteckung durch den Atem von Kranken unmöglich zu machen. Dies ging
so weit, daß besonders in den Kirchen man gleich beim Eingange von
einer Wolke aller möglichen Gerüche empfangen wurde, die viel stärker,
wenn auch wahrscheinlich nicht so bekömmlich waren, als die Gerüche
in Apothekerläden oder bei Drogisten. Die ganze Kirche war eine große
Riechflasche. In der einen Ecke roch es nach Parfüms, in der andern
nach aromatischen Essenzen, balsamischen Düften und allen möglichen
Kräutern, in der dritten nach Riechsalz und scharfen Wassern, da jeder
sich mit etwas anderem zum Schutze versehen hatte. Nachdem aber einmal
der Glaube allgemein geworden war, daß die Ansteckung von scheinbar
Gesunden übertragen werden könne, wurde der Kirchenbesuch erheblich
schwächer. Aber ganz geschlossen wurden die Kirchen und Betsäle
während der ganzen Zeit der Seuche in London niemals, außer in einigen
Kirchspielen, wo die Seuche gerade besonders arg wütete, und auch da
wurden sie, sowie es einigermaßen besser wurde, wieder geöffnet.

Im Gegenteil war nichts erhebender, als zu sehen, mit welchem Mute
die Bevölkerung die öffentlichen Gottesdienste besuchte, sogar zu
einer Zeit, als man sich fürchtete, zu irgendeinem andern Zwecke das
Haus zu verlassen. Daß die Kirchen bis auf eine kurze Zeit während
des Höhepunktes der Seuche immer voll waren, war auch ein Beweis für
die außerordentliche Bevölkerungsdichtigkeit beim Ausbruch der Pest,
trotz der ungeheuren Menge, die gleich damals sich aufs Land hinaus
geflüchtet hatte und den Massen, die später von ihrem sinnlosen
Entsetzen in die Wälder hinausgetrieben wurden.

Man muß anerkennen, daß die Leute, die alle jene Vorsichtsmaßregeln
anwandten, von denen ich gesprochen habe, der Ansteckung weniger
ausgesetzt waren. In solchen Häusern brach die Seuche nicht mit der
gleichen Heftigkeit aus, und ganze Familien wurden auf solche Weise
gerettet, womit die schuldige Ehrfurcht vor der göttlichen Vorsehung
natürlich nicht verletzt werden soll.

Aber es war unmöglich, irgend etwas Vernünftiges in die Köpfe der
_armen_ Leute hineinzubringen. Wurden sie krank, so konnten sie sich
mit Geschrei und Gejammer nicht genug tun, doch solange sie gesund
waren, blieben sie gleichgültig, sorglos und eigensinnig. Wo sie Arbeit
kriegen konnten, fluteten sie hin, wenn auch die Beschäftigung noch
so gefährlich und der Ansteckung ausgesetzt sein mochte. Machte man
ihnen Vorwürfe, so war die gewöhnliche Antwort: »Das muß man Gott
überlassen. Hat’s mich, so ist wenigstens für mich gesorgt, und die
ganze Geschichte hat ein Ende.« Oder sie sagten: »Was soll ich sonst
tun? Schlimmer als Verhungern ist die Pest auch nicht. Arbeit habe
ich nicht, also was machen? Sonst bleibt mir nichts übrig als zu
betteln.« Ob es sich darum handelte, die Leichen einzuscharren oder
Kranke zu pflegen oder verseuchte Häuser zu bewachen, ihre Antwort
war immer dieselbe. Sicher war die Not eine gute Entschuldigung, aber
sie redeten nicht anders, wenn auch keine Not vorlag. Erst durch
solche Handlungsweise der Armen kam es, daß die Seuche unter ihnen
auf so schreckliche Weise wütete. Zusammen mit ihrer ohnehin wenig
erfreulichen Lage war es der Hauptgrund ihres Massensterbens. Ich kann
nicht behaupten, daß sie nach meinen Beobachtungen besser haushielten,
als sie noch alle gesund waren und Geld verdienten. Das flog heraus,
und das »Morgen« scherte sie auch nicht einen Deut. So kam es, daß sie
im Falle der Krankheit gleich in das äußerste Elend gerieten, ebenso
der Krankheit wegen als aus Mangel.

Allerdings hing dies auch zusammen mit der Lage unseres Handels während
jener Zeit des allgemeinen Unglücks, und zwar sowohl des Außen- wie des
Binnenhandels.

Was den Außenhandel betrifft, braucht nur wenig gesagt zu werden.
Die europäischen Handelsvölker hatten alle Angst vor uns. Kein Hafen
in Frankreich, Holland, Spanien oder Italien ließ unsere Schiffe
einfahren. Und zudem hatten wir mit den Holländern einen heftigen
Krieg, obwohl wir dazu kaum in der Lage waren, nachdem wir einen so
schrecklichen Feind im eigenen Lande zu bekämpfen hatten.

Unsere Kaufleute hatten daher alle nichts zu tun. Ihren Schiffen
war jeder auswärtige Platz verschlossen, und von ihren Waren und
Fabrikaten, die im Lande hergestellt wurden, wollte man auswärts
nirgends etwas wissen. Vor den Waren hatte man dieselbe Angst wie vor
uns selber, und mit gutem Grund. Denn unsere Wollwaren hielten die
Ansteckung fest wie menschliche Körper. Wurden sie von kranken Leuten
verpackt, so waren sie ebenso gefährlich als die Kranken selber. Wenn
daher ein englisches Schiff in einem fremden Hafen löschte, mußten die
Ballen immer geöffnet und auf dazu bestimmten Plätzen gelüftet werden.
Aus London durfte überhaupt kein Schiff in den Hafen, um wieviel
weniger erst die Waren, die es an Bord hatte.

Ebenso war es in Spanien und Portugal. Es ging ein Gerücht um, daß eine
Ladung von englischem Tuch, Baumwollwaren, Kirseizeug und dergleichen,
die heimlich an Land gebracht worden war, von den Spaniern verbrannt
wurde, während sie die an dem Schmuggel beteiligten Leute mit dem Tode
bestraften. Ich kann das Gerücht nicht bestätigen, glaube aber schon,
daß es auf Wahrheit beruhte.

Noch muß ich über den Stand des Binnenhandels während dieser
Schreckenszeit berichten, besonders insofern es sich um die Fabriken
und die Geschäfte in der Stadt handelt. Beim ersten Ausbruch der
Seuche entstand, wie jeder sich selbst leicht ausmalen kann, unter der
Bevölkerung ein allgemeiner Schrecken, und infolgedessen ein völliger
Stillstand im Handelsverkehr, außer in Lebensmitteln. Aber auch darin
war er durch die Flucht der vielen Tausende, die zahllosen Kranken und
das Massensterben bis auf die Hälfte zurückgegangen.

Durch die Gnade Gottes war das Jahr in Getreide und Obst überaus
fruchtbar gewesen. Nicht so in Heu und Gras. Daher war das Brot
billig, weil es Getreide in Überfluß gab, und Fleisch war billig der
schlechten Heuernte wegen. Aus demselben Grunde aber waren Butter
und Käse teuer, und Heu wurde, gleich außerhalb der Schlagbäume von
Whitechapel, um 4 Pfund die Ladung verkauft, was allerdings für die
Armen von keinem Belang war. Dafür gab es eine unerhört gute Obsternte.
Äpfel, Birnen, Pflaumen, Kirschen und Trauben kosteten fast nichts,
aber das hinwiederum veranlaßte die Armen, davon im Übermaß zu essen,
wodurch sie sich die Ruhr, Darmleiden, Magenbeschwerden und dergleichen
zuzogen, was oft genug mit der Pest endigte.

Um aber zum Handel zurückzukehren, so war der Export gleich null oder
wenigstens aufs äußerste erschwert, so daß natürlich alle Fabriken
still lagen, die für den Export arbeiteten. Und obwohl die auswärtigen
Kaufleute Waren brauchten, konnte doch fast nichts geschickt werden, da
man englische Schiffe nirgends zuließ. Damit kam der Export so gut wie
in ganz England zum Stillstand, abgesehen von einigen entlegenen Häfen,
aber bald auch dort, denn nach und nach kam die Pest überall hin. Doch
noch weit schlimmer war, daß auch der Binnenhandel aufhörte, so weit er
über London ging, denn hier war er gänzlich zum Erliegen gekommen.

Alle Handarbeiter, Kaufleute und Mechaniker waren, wie ich schon
früher ausgeführt habe, arbeitslos, und das griff natürlich auf das
Heer von Tagelöhnern u. a. m. über, da nichts mehr geschah, was nicht
absolut notwendig war. Dadurch waren nun alle Leute, die keinen
eigenen Hausstand hatten, mit einemmal ohne jede Versorgung, ebenso
wie die Familien, deren Einkommen gänzlich von dem Verdienst des
Familienoberhauptes abhängig war. Sie gerieten in ein unsagbares Elend,
und es muß zur immerwährenden Ehre der Stadt London gesagt werden, daß
durch wohltätige Gaben die Bedürfnisse so vieler Tausende, von denen
Unzählige später erkrankten, in einer Weise befriedigt wurden, daß
niemand an Mangel zugrunde ging, wenigstens soweit die Behörden davon
erfuhren.

Jetzt bleibt mir nur noch übrig, etwas über den gnädiger verlaufenen
Teil dieses schrecklichen Gerichtstages zu sagen. In der letzten Woche
des September hatte die Seuche ihren Höhepunkt erreicht und begann
von da an abzunehmen. Ich erinnere mich, daß mein Freund, der Dr.
Heath, mich in der vorhergehenden Woche besuchte und mir versicherte,
daß in einigen Tagen die Heftigkeit der Seuche gebrochen wäre. Als
ich aber in das wöchentliche Sterberegister blickte, das mit 8297
Toten alle früheren übertraf, hielt ich ihm das vor und fragte ihn,
auf was er denn sein Urteil gründete. Seine Antwort war allerdings
nicht das, was ich erwartet hatte. »Seht,« sagte er, »nach der Anzahl
der Erkrankten und Verseuchten hätten wir in der letzten Woche 20000
statt 8000 Tote haben müssen, falls der Verlauf der Krankheitsfälle
ebenso ungünstig geblieben wäre wie vor zwei Wochen. Damals starben
die Kranken gewöhnlich nach zwei oder drei Tagen, jetzt nicht vor acht
oder zehn; früher war unter fünf Fällen eine Heilung, jetzt sterben nur
noch höchstens zwei von fünfen. Glaubt mir, die nächste Liste wird eine
Abnahme bringen, und Ihr werdet sehen, daß die Heilungen stark zunehmen
werden. Denn obwohl wir überall Massen von Verseuchten haben, und auch
eine große Anzahl noch täglich erkrankt, sterben doch nicht mehr so
viele als früher. Die Bösartigkeit der Seuche hat nachgelassen, und ich
habe jetzt Hoffnung, nein, mehr als das, daß die Krisis vorüber ist.«
Und wirklich war es auch so, denn in der letzten Septemberwoche zeigte
die Liste nur noch 2000 Tote.

Es ist wahr: noch immer herrschte die Pest mit großer Heftigkeit. Die
nächste Liste brachte 6460 und die weitere noch 5720 Tote. Aber dennoch
hatte mein Freund mit seiner Behauptung recht; die Leute erholten sich
schneller und in größerer Anzahl als früher. Was hätte auch sonst aus
London werden sollen? Der Berechnung von Dr. Heath nach waren zu dieser
Zeit nicht weniger als 60000 erkrankt, von denen nur 20477 starben,
während der Rest wieder gesund wurde. Solange die Seuche aber auf
ihrem Höhepunkte war, waren von einer solchen Anzahl Erkrankter zum
mindesten 50000 gestorben, vielleicht noch ebenso viele dazu erkrankt,
und dann hätte man wohl wirklich glauben müssen, daß kein Mensch mehr
davonkommen würde.

Noch weiter bewahrheiteten sich die Beobachtungen meines Freundes
während der folgenden Wochen. Die Sterbefälle gingen beständig zurück
und betrugen in der ersten Oktoberwoche nur noch 1843, in der nächsten
1413, und das, obwohl die Zahl der Erkrankungen nicht ab-, sondern eher
etwas zugenommen hatte. Aber, wie gesagt: die Bösartigkeit der Seuche
war gebrochen.

Und so ist nun einmal die Art unserer Bevölkerung, wie vermutlich auch
auf der ganzen übrigen Welt: gerade, wie man beim ersten Ausbruch der
Seuche jeden Verkehr aufgegeben hatte, vor Schrecken und Entsetzen sich
gegenseitig aufs eifrigste aus dem Wege gegangen war und die Flucht
aus der Stadt ergriffen hatte, ehe es noch nötig gewesen wäre, nahm
man jetzt, als man sah, daß eine Menge Menschen erkrankte, aber wieder
geheilt wurde, die Pest überhaupt kaum noch ernst, betrachtete sie
nicht anders, als wäre sie ein einfaches Fieber und kümmerte sich nicht
im geringsten mehr um die Gefahr der Ansteckung. Nicht nur, daß die
Leute ohne Scheu mit solchen verkehrten, die laufende Geschwüre und
Geschwülste an sich hatten, sie aßen und tranken auch mit ihnen, gingen
in ihre Häuser und selbst in die Zimmer, wo sie krank lagen.

Für vernünftig konnte ich das nicht halten. Mein Freund, der Dr.
Heath, gab zu, daß die Seuche so ansteckend als nur je wäre und auch
noch viele daran erkrankten, behauptete aber, daß die Sterblichkeit in
keinem Verhältnis mehr zu der Zahl der Erkrankungen stände, verglichen
mit der früheren Todesrate. Ich meine aber, daß doch immer noch eine
ganze Anzahl sterben mußte. Und da die Krankheit an sich sehr qualvoll
war, von den Geschwülsten und Geschwüren gar nicht zu reden, die
Todesgefahr auch durchaus nicht ausgeschlossen schien, die Heilung
endlich sehr lange Zeit brauchte, so hätte nach meiner Meinung sich
jeder wohl überlegen sollen, mit den Erkrankten zusammenzukommen und
die Ansteckungsgefahr leichter als früher zu nehmen.

Noch etwas anderes hätte die Leute veranlassen müssen, die
Erkrankung an der Pest wie das höllische Feuer zu scheuen, das war
die schreckliche Wirkung der Ätzmittel, die die Wundärzte auf die
Geschwülste legten, um sie zum Aufbrechen und Eitern zu bringen, da
sonst die Gefahr eines tödlichen Ausganges bis zum letzten Augenblick
äußerst groß war. Auch ohnedies waren die Geschwülste an sich sehr
qualvoll, und wenn sie die Leute auch nicht mehr wie vordem zum
Wahnsinn brachten, verursachten sie doch kaum erträgliche Schmerzen.
Diejenigen, die mit dem Leben davonkamen, beklagten sich später aufs
bitterste, daß man ihnen gesagt hätte, es wäre keine Gefahr bei der
Sache und bereuten tief, daß sie sich nicht besser in acht genommen
hatten.

So rächte sich die unkluge Handlungsweise der Leute, die alle Vorsicht
beiseite ließen. Viele wurden geheilt, aber viele starben auch, und
ich bin überzeugt, daß das Herabgehen der Sterberate dadurch nicht
unwesentlich verzögert wurde. Nach dem ersten starken Abflauen zeigten
die beiden nächsten Listen keine entsprechende Abnahme, und der
Grund hierfür war sicherlich, daß das Volk alle früher gebrauchten
Vorsichtsmaßregeln vernachlässigte in dem Glauben, es würde niemand
mehr die Seuche bekommen und wenn, würde es auch nicht gleich ans
Sterben gehen.

Die Ärzte widersprachen solcher Kopflosigkeit aus allen Kräften.
Sie veröffentlichten gedruckte Anweisungen und verbreiteten sie
über die ganze Stadt und in allen Vorstädten, worin sie die Leute
zur Zurückhaltung ermahnten und ihnen rieten, trotz der Abnahme der
Sterbefälle die äußerste Vorsicht im täglichen Leben zu beobachten,
weil es sonst leicht zu einem neuen Ausbruch kommen könnte, der noch
weit schrecklicher und verhängnisvoller sein würde als der erste. Zum
Beweise fügten sie eine Menge Erläuterungen und Erklärungen an, die
aber an dieser Stelle nicht wiederholt werden können.

Aber all das half nichts. Die Leute waren wie besessen von der Freude
über das Herabgehen der Sterblichkeit, daß die neu angedrohten
Schrecknisse bei ihnen nicht mehr verfingen. Sie ließen sich den
Glauben nicht nehmen, daß es nun mit dem Sterben zu Ende wäre, und
wer ihnen das Gegenteil beweisen wollte, hätte ebensogut in den Wind
sprechen können. Man öffnete wieder die Läden, spazierte in den Straßen
umher, machte Geschäfte und sprach jeden an, der gerade in den Weg kam,
ob man mit ihm zu tun hatte oder nicht, und ohne jemals nur nach der
Gesundheit zu fragen oder sich um die Gefahr der Ansteckung zu kümmern,
wenn es sich um einen augenscheinlich Kranken handelte.

Ein gewisser John Cock, ein Barbier, war ein ausgezeichnetes Beispiel
für die überstürzte Rückkehr der Leute, nachdem die Seuche etwas
nachgelassen hatte. Er hatte seinerzeit mit seiner ganzen Familie die
Stadt verlassen, sein Haus zugesperrt und war, wie so viele andere,
aufs Land verzogen. Als er nun hörte, daß im November nur noch 900
wöchentlich starben, beeilte er sich, wieder nach Hause zu kommen.
Sein Hausstand bestand aus zehn Personen: seiner Frau, fünf Kindern,
zwei Lehrlingen und einem Dienstmädchen, wozu noch er selbst kam. Er
war noch nicht eine Woche zu Hause und hatte eben seinen Laden wieder
aufgemacht und sein Geschäft begonnen, als die Seuche bei ihm ausbrach;
und binnen fünf Tagen starb die ganze Familie völlig aus, und nur das
Dienstmädchen blieb am Leben.

Aber die Gnade Gottes war größer, als wir vernünftigerweise hätten
hoffen dürfen. Die Bösartigkeit der Seuche war erloschen, das
Ansteckungsgift hatte sich erschöpft, und zudem stand der Winter vor
der Tür. Als bei klarer Luft einige scharfe Fröste einsetzten, trat bei
den meisten Kranken Heilung ein, und die Gesundheit fing an, in die
Stadt zurückzukehren. Zwar gab es noch im Dezember einige Rückfälle,
und die Listen stiegen wieder bis auf hundert Tote an, aber dies war
nur vorübergehend, und in kurzem war alles wieder im alten Gleise. Es
war erstaunlich zu beobachten, mit welcher Schnelle sich die Stadt von
neuem bevölkerte. Ein Fremder hätte sich nicht vorstellen können, daß
Zehntausende zugrunde gegangen waren. Auch die Wohnungen schienen alle
wieder bezogen. Leere Häuser waren eine Seltenheit, und an Mietern für
sie war kein Mangel.

Nachdem, im allgemeinen gesprochen, nun wieder alles beim alten
war, mußte es den Leuten um so seltsamer vorkommen, wenn sie auf
Erkundigungen hin hören mußten, daß ganze Familien so völlig
ausgestorben waren, daß man sich kaum noch an sie erinnern konnte.
Niemand kam, der auf das, was sie etwa hinterlassen haben mochten,
einen rechtmäßigen Anspruch geltend gemacht hätte. Allerdings war in
den meisten Fällen solcher Art das, was sich vorgefunden hatte, längst
vergeudet und gestohlen worden.

Es hieß, daß alles herrenlose Gut dem König als einzigem Erben
verfallen wäre. Wie dem auch sein mag, schien es doch, daß der König
darauf zugunsten des Lordmayors und des Ratskollegiums von London
verzichtete, damit es unter die zahlreichen Armen verteilt würde.
Denn obwohl die Gelegenheiten zur Erleichterung der Lage der Armen
während der Pestzeit weit vordringlicher gewesen waren als jetzt, da
alles vorüber war, ging es ihnen jetzt doch viel schlechter, da alle
Kanäle der allgemeinen Wohltätigkeit versiegten. Die Leute schienen zu
glauben, daß sie genug getan hätten und hielten sich zurück, während
doch noch manches Elend zu lindern gewesen wäre.

Ich hätte erwähnen sollen, daß die Quäker zu jener Zeit einen eigenen
Begräbnisplatz besaßen, der auch jetzt noch in Gebrauch ist. Sie hatten
auch einen eigenen Leichenkarren in Benutzung. Und merkwürdigerweise
war es jener Salomon Eagle, der, wie ich schon erzählt habe, die Pest
als Gericht Gottes vorhersagte und, nackt in den Straßen umherrennend,
die Leute zur Buße aufgerufen hatte, der als eines der ersten Opfer in
dem Leichenkarren auf den neuen Begräbnisplatz gefahren wurde.

Recht ernst waren die Vorwürfe, die man den Ärzten machte, weil sie
während der Pest ihre Kranken im Stiche gelassen hätten. Als sie
jetzt wieder in der Stadt erschienen, wollte niemand mehr mit ihnen
zu tun haben. Man nannte sie Deserteure, und häufig wurden Zettel an
ihre Türen geheftet, auf denen geschrieben war: Hier ist ein Doktor
zu vermieten! So daß nicht wenige es für besser hielten, sich einige
Zeit nicht zu zeigen oder in eine andere Wohnung zu ziehen, in deren
Umgebung man sie nicht kannte. Ebenso war es mit der Geistlichkeit, die
vom Volke in Spottgedichten und dergleichen bös mitgenommen wurde. Auf
den Kirchentüren fand man oft die Inschrift: Hier ist eine Kanzel zu
vermieten oder, was fast noch schlimmer war: zu verkaufen.

Besonders waren es die Dissenters, die der Geistlichkeit der englischen
Kirche vorhielten, daß sie geflohen war, und das Volk dann, als es sie
am nötigsten gebraucht habe, verlassen hätte. Aber das läßt sich kaum
billigen, denn nicht alle Menschen haben die gleiche Zuversicht und den
gleichen Mut, und die Heilige Schrift befiehlt uns, stets ein mildes
und günstiges Urteil abzugeben.

Ich versuchte einmal, eine Liste von allen Berufen und Beschäftigungen
aufzustellen und jene darin zu verzeichnen, die bei Ausübung ihres
Amtes oder ihrer Geschäfte gestorben waren, aber für einen Privaten
war es ganz unmöglich, dabei zu irgendeiner Sicherheit zu gelangen.
Nach meinen Erinnerungen starben 16 Geistliche, 2 Ratsherren, 5 Ärzte,
13 Wundärzte innerhalb der inneren Stadt vor Anfang September. Aber
da erst dann die Seuche ihren Höhepunkt erreichte, kann diese Liste
kaum vollständig sein. Was das niedere Volk betrifft, so starben 46
Konstabler und Gemeindevorsteher in den beiden Kirchspielen von Stepney
und Whitechapel. Leider konnte ich meine Liste nicht fortsetzen, denn
als im September die ganze Wut der Seuche über uns kam, spottete sie
aller Aufzeichnungen. Die Menschen starben nicht mehr als einzelne,
sondern in Massen und wurden in Massen eingescharrt, ohne sie zu
zählen, mochten die öffentlichen Sterberegister auch 7 oder 8000 oder
was immer für eine Zahl anführen. Wenn man jenen glauben darf, die
bessere Gelegenheit hatten als ich, diese Dinge der Wahrheit gemäß zu
untersuchen, so starben zu dieser Zeit wöchentlich etwa 20000 Menschen.
Ich selbst will mich lieber an die veröffentlichten Zahlen halten, denn
schon 7 oder 8000 Tote wöchentlich sind genug, um zu rechtfertigen,
was ich von dem Grauen jener Zeit berichtet habe. Es erfüllt mich mit
Genugtuung, sagen zu dürfen, daß ich in keiner Weise übertrieben habe
und eher noch unter der Wirklichkeit geblieben bin.

Für die Nachwelt sei bezeugt, daß alle bürgerlichen Beamten, die
Konstabler, Gemeindevorsteher, Scherifs und Kirchspielbediensteten,
in deren Aufgabe es lag, sich der Armen anzunehmen, ihre Pflichten
im allgemeinen so gut wie nur irgendeiner und vielleicht besser
erfüllten. Sie waren den meisten Gefahren ausgesetzt, da ihr Werk
in den Armenvierteln lag, wo die Ansteckung am leichtesten war.
Fielen sie selbst der Krankheit zum Opfer, so war ihre Lage höchst
bejammerungswürdig. Es ist auch nicht anders möglich, als daß eine
große Anzahl von ihnen von der Seuche verschlungen wurde.

Ich habe noch kein Wort über die Medizinen und Vorbeugungsmittel
gesagt, die man gewöhnlich während jener Zeit gebrauchte. Wenigstens
alle jene, die wie ich auf der Straße zu tun hatten. Von den
Quacksalbern ist viel darüber geschrieben worden, aber auch das
Ärztekollegium veröffentlichte täglich Vorbeugungsmittel, von deren
Wirkung es sich überzeugt hatte. Da alle diese Dinge gedruckt
vorliegen, brauche ich sie nicht zu wiederholen.

Eine Geschichte aber möchte ich doch noch erzählen. Sie betrifft einen
Quacksalber, der sich gerühmt hatte, ein Gegenmittel gegen die Pest
zu besitzen, das den Träger vor jeder möglichen Ansteckung schütze.
Dieser Mann, der doch jedenfalls niemals ausging, ohne etwas von seinem
unübertrefflichen Gegenmittel bei sich zu führen, erkrankte an der
Seuche und starb binnen zwei oder drei Tagen.

Ich gehöre nicht zu jenen, die einen Widerwillen oder gar Verachtung
gegen alle Medizinen haben, im Gegenteil habe ich ja schon oft von der
Achtung gesprochen, die ich für die Vorschriften meines besonderen
Freundes, Dr. Heath, hatte. Aber ich muß doch gestehen, daß ich selbst
nichts gebrauchte, als ein stark riechendes Mittel, für den Fall, daß
mir irgend etwas Ekelhaftes unterkäme, oder daß ich in die Nähe einer
Leiche oder eines Begräbnisplatzes gelangte.

Es herrschte damals ein Streit unter den Gelehrten, der die Leute
nicht wenig in Verlegenheit brachte, nämlich, in welcher Weise
die Wohnungen und Sachen, wo die Pest hingekommen war, wieder
gereinigt werden möchten. Besonders auch, was man zu tun hätte, um
die lange leergestandenen Häuser bewohnbar zu machen. Eine Unmenge
von Räuchermitteln von der oder jener Zusammensetzung wurde von den
Ärzten angegeben, die die Leute, die sie anwendeten, ein nach meiner
Meinung unnützes Geld kosteten. Die ärmeren Leute, die ihre Fenster
Tag und Nacht offenstehen ließen und in den Zimmern Schwefel, Pech
und Schießpulver verbrannten, hatten mindestens ebensoviel davon. Und
diejenigen, von denen ich schon gesprochen habe, die sich auf jede
Gefahr hin beeilten, wieder in die Stadt und nach Hause zu kommen,
taten wenig oder gar nichts und fuhren dabei doch nicht schlimmer.

Im allgemeinen waren es vornehmlich die ärmeren Klassen, die sich mit
der Rückkehr so beeilten, die Reichen folgten viel langsamer. Die
Geschäftsleute kamen wohl schnell, aber sie ließen ihre Familien erst
im Frühling nachkommen, als man allen Grund zu dem Glauben hatte, daß
die Seuche nicht wieder erscheinen würde.

Der Hof kehrte bald nach Weihnachten zurück, der Adel jedoch, der
nicht bei Hof angestellt war oder bei der Regierung zu tun hatte,
folgte erst später.

Merkwürdig war, daß die Pest trotz ihrer Heftigkeit in London und
anderen Orten nie auf die Flotte übergriff. Obwohl sowohl auf dem
Flusse wie auf der Straße zu jener Zeit stark gepreßt wurde, um Leute
für den Dienst auf der Flotte zu bekommen. Das war allerdings am Anfang
des Jahres, als die Seuche kaum begonnen hatte und noch nicht in jene
Stadtteile gedrungen war, wo hauptsächlich gepreßt zu werden pflegte.
Der holländische Krieg, der damals geführt wurde, war durchaus nicht
nach dem Geschmack des Volkes, und die Seeleute meldeten sich nur mit
großem Widerwillen zum Dienst und beklagten sich bitter, wenn sie mit
Gewalt dazu gepreßt wurden, aber für viele war es eine wohltätige
Gewalt. Denn wahrscheinlich wären sie bei dem allgemeinen Unglück,
der Pest nämlich, zugrunde gegangen, während sie so nach Ablauf des
Sommerdienstes heil und gesund zurückkehren konnten. Freilich fanden
manche unter ihnen ihre Familien im Grabe, worüber sie mit Recht
klagen und jammern mochten, aber deshalb konnten sie doch einem
Schicksal dankbar sein, das sie selbst, wenn auch gegen ihren Willen,
vom Verderben gerettet hatte. Es war in jenem Jahre ein heißer Krieg
zwischen uns und den Holländern mit einer sehr großen Schlacht, bei
der die Holländer den kürzeren zogen. Aber auch wir verloren viele
Leute und einige Schiffe. Die Pest aber kam, wie gesagt, nicht auf die
Flotte, und als diese zurückkam, war auch die Heftigkeit der Pest
gebrochen.

Ich wäre sehr froh, wenn ich den Bericht dieses schrecklichen Jahres
mit einigen Beispielen der Dankbarkeit gegen Gott, unsern Erhalter,
abschließen könnte, der uns vom Verderben erlöste. Die Umstände dieser
Erlösung von dem furchtbaren Feinde hätten die ganze Nation dazu
veranlassen müssen. Nur die Hand Gottes und seine Allmacht konnten
sie vollbringen. Die Ansteckung spottete aller Gegenmittel, der Tod
wütete bis in die letzten Winkel, noch einige Wochen, und in der
Stadt wäre keine lebende Seele zurückgeblieben. Überall bemächtigte
sich die Verzweiflung der Menschen, Angst verdrängte den letzten Rest
von Mut, und auf allen Gesichtern zeigte sich nur noch die äußerste
Hoffnungslosigkeit. Und da, als man wohl sagen konnte: Umsonst ist alle
menschliche Hilfe, gefiel es Gott, die Wut der Seuche einzudämmen und
ihre Bösartigkeit zu lähmen.

Es ist unmöglich, die Veränderung in den Zügen der Leute zu
beschreiben, als an jenem Donnerstag das wöchentliche Sterberegister
erschien. Eine heimliche Freude und Heiterkeit war auf allen Gesichtern
zu sehen. Während man früher sich sorgsam auswich, schüttelte man sich
jetzt die Hände. In den Straßen öffneten sich die Fenster, und die
Inwohner fragten einander, wie sie sich befänden und ob sie schon die
gute Neuigkeit wüßten, daß die Pest nachgelassen habe. Einige taten
verwundert und meinten: »Was denn für eine gute Neuigkeit?« Dann
riefen die anderen: »Die Pest hört auf, die Liste ist schon auf fast
2000 heruntergegangen!« und nun schrien sie alle miteinander: »Gott sei
Dank!« und weinten aus Freude und erklärten, sie hätten noch nichts
davon gehört gehabt. Die Seligkeit der Leute war so groß, als wäre
das Leben aus dem Grabe zu ihnen zurückgekehrt. Ich könnte eine ganze
Reihe der verrücktesten Dinge anführen, die sie im Übermaß ihrer Freude
vollführten, wie früher im Übermaß ihrer Verzweiflung, aber ich will’s
lieber unterlassen, um den Wert ihres Glückes nicht herabzusetzen.

Jetzt war’s auf einmal mit allen Befürchtungen zu Ende, und das zu
früh, denn nun machte es uns nichts mehr aus, einem Mann mit einer
weißen Kappe auf dem Kopfe zu begegnen, oder mit einem Tuch um den Hals
gewickelt oder hinkend wegen der Geschwülste in der Leistengegend, was
uns alle noch eine Woche vorher in den äußersten Schrecken versetzt
haben würde. Die ganze Straße war jetzt voll dieser armen Geschöpfe,
die sich ihrer unerwarteten Erlösung von ganzem Herzen freuten. Ich
würde ihnen sehr Unrecht tun, nähme ich nicht an, daß viele unter ihnen
aus voller Seele dankbar waren. Bei den meisten mochte es allerdings zu
Recht heißen, was von den Kindern Israels gesagt wurde, als sie nach
ihrem Durchzug durch das Rote Meer die Ägypter im Wasser versinken
sahen: »Sie lobten Gott, aber bald vergaßen sie seine Werke.«

Doch hier will ich Schluß machen, um nicht tadelsüchtig und vielleicht
ungerecht gescholten zu werden, wenn ich mich in Erwägungen einließe,
warum die Undankbarkeit und Schlechtigkeit wieder zu uns zurückkehrte,
deren Zeuge ich seitdem oft genug gewesen bin. Daher werde ich
die Schilderung dieses unseligen Jahres mit einem schlechten aber
gutgemeinten Verschen eigener Mache beschließen, das ich an das Ende
meiner Tagebücher setzte in demselben Jahre, in dem sie geschrieben
wurden.

    Im Jahre fünfundsechzig hat’s
    Die Pest in London gegeben,
    An Hunderttausend nahm sie mit,
    Doch ich, ich blieb am Leben!




Nachwort des Übersetzers


Es liegt wohl an der Grausigkeit des Stoffes, daß das »Tagebuch aus
dem Pestjahr« (Journal of the Grand Plague of London. -- London 1723),
abgesehen von einer unauffindbaren Übersetzung aus dem 18. Jahrhundert,
jetzt wohl zum erstenmal in deutscher Sprache erscheint. Wer es
mit seinen, bis in die kleinsten und unbedeutendsten Einzelheiten
gehenden Schilderungen durchgelesen hat, dürfte einigermaßen erstaunt
sein, zu hören, daß es von einem 61jährigen Manne geschrieben
wurde, der zurzeit der großen Pest 4 Jahre alt war, und daher aus
eigener Anschauung nichts und vom Hörensagen kaum allzuviel über
jenes Ereignis wissen konnte. Auch mit gründlichen Quellenstudien
hat Defoe sich sicherlich nicht abgegeben. Das geht einmal aus der
ungemeinen Flüchtigkeit bei der Abfassung des Werkes hervor, die in
zahlreichen Widersprüchen und noch viel zahlreicheren oft wörtlichen
Wiederholungen (die in der Übersetzung ein wenig beschnitten wurden)
zutage tritt, dann aus dem Umstande, daß er im gleichen Jahre, außer
einem religiösen Traktat und einer Gelegenheitsschrift, noch eine
Kriminalgeschichte und zwei umfangreiche Romane veröffentlichte. Daß
trotzdem in dem »Pestbuche« ein Werk entstehen konnte, das trotz
Robinson von vielen für die beste Arbeit Defoes gehalten wird und
selbst wohlunterrichtete Männer der Wissenschaft dazu verführte, in
ihm eine historische Quelle für die damaligen Zustände zu sehen,
erklärt sich aus der besonderen Natur von Defoes Schaffensweise. Er
besaß, neben einer erstaunlichen Fruchtbarkeit, im allerhöchsten Maße
die Gabe, die man »Wirklichkeitsphantasie« nennen könnte, d. h. die
Fähigkeit, sich in eine erdichtete und bloß vorgestellte Umwelt ganz
und gar hineinzuversetzen und so völlig in ihr aufzugehen, als ob er
tatsächlich darin zu leben und sich ihr anzupassen hätte. Da er aber
in allen möglichen Tätigkeiten sich versucht hatte und als überaus
vielseitiger Journalist auf fast jedem Gebiete der öffentlichen
Angelegenheiten zu Hause war, fand seine Phantasie immer Schranken und
Anhaltspunkte an den ihm wohlvertrauten Umständen und Verhältnissen
aller Seiten des menschlichen Lebens. Das behütete sie davor, ins
Uferlose zu schweifen und gibt den vielleicht phantasievollsten Werken
der Weltliteratur den Anschein einer fast grausamen Nüchternheit. Darum
wird die einzigartige Begabung Defoes bei den Lesern nicht immer die
ihr gebührende Wertschätzung finden, wer aber gerade das vorliegende
Buch als bewußte Mystifikation mit ähnlichen Werken der neuesten Zeit
vergleicht, möchte doch vielleicht das Urteil Walter Scotts nicht
allzu übertrieben finden, daß Defoe, würde er auch den Robinson nicht
geschrieben haben, für sein »Pesttagebuch« die Unsterblichkeit verdient
hätte.




Daniel Defoe: Die Romane

    In deutschen Übertragungen herausgegeben
    von _Joseph Grabisch_. 12°. Halbleder.


Denkwürdigkeiten eines englischen Edelmannes aus dem großen Kriege.

1.--3. Tausend. 12°. 275 Seiten.


Die glücklichen und unglücklichen Begebenheiten der vielberufenen Moll
Flanders.

1.--3. Tausend. 489 Seiten.


Leben und Abenteuer des weltbekannten Seeräubers Bob Singleton.

1.--3. Tausend. 425 Seiten.


Oberst Hannes.

Mit der Vorrede des Autors. 1.--3. Tausend. 423 Seiten.


_Hermann Hesse_ in «_~Vivos voco~_»: Der Verlag Georg Müller, der
früher schon die Hauptwerke eines der bedeutendsten älteren Engländer,
Sternes, in wunderschönen deutschen Neuausgaben gebracht hat, legt in
vier Bänden vier Hauptwerke Defoes vor, neu in deutschen Ausgaben, die
Joseph Grabisch besorgt hat. Die schönen Bände sind ein Leckerbissen
für Bücherfreunde, schon äußerlich. Defoe, der mit seinem »Robinson«
eines der gelesensten und schönsten Bücher der Welt geschrieben hat,
ist ein unglaublich positiver und lebendiger Mensch gewesen. Er stand
mitten im politischen Leben seiner Zeit, war eine Weile der Vertraute
Wilhelms von Oranien, war Soldat, machte Reisen, kam mehrmals ins
Gefängnis. Viel von seinem vollen, fast überfüllten Leben ist in seine
Romane geflossen, auch sie sind voll, reich, gespickt mit Erlebnis,
Bildern und Abenteuern. Die schöne neue Ausgabe dieser kuriosen, im
Kern unveralteten Bücher sei begrüßt.


Georg Müller Verlag · München




Der große englische Roman


Laurence Sterne: Gesammelte Schriften.

Vier Bände. 8°. Halbleder.


Tristram Schandis Leben und Meynungen.

Nach der Übertragung von Johann Joachim Bode herausgegeben von Otto
Julius Bierbaum. Neun Teile in drei Bänden. 12°. 3.--4. Tausend. 499,
464 und 367 Seiten.


Yoricks empfindsame Reise.

Übertragen von Johann Joachim Bode. 12°. 3.--4. Tausend. Zwei Bände in
einem. 153 und 141 Seiten.

Sterne ist ganz genau der Geburtsort des modernen englischen Humors,
nicht des klassischen Humors des absolutistischen Englands, der in
Shakespeare seine höchste Höhe erreicht, sondern des sentimentalen
Humors des bürgerlichen Englands (es ist interessant, daß das deutsche
Wort »empfindsam« als Wiedergabe des englischen «~sentimental~»
anläßlich der Übersetzung von Sternes »Empfindsamer Reise« von Johann
Joachim Bode geprägt und seither deutsches Sprachgut geworden ist.
Es drückt sich darin aus, daß Sterne der Schöpfer eines ganz neuen,
bürgerlichen Gefühles ist).

_Hermann Hesse_ schrieb über diese Sterne-Ausgabe: Nun kommt also auch
Sterne dazu. Gewiß lag er längst deutsch vor, aber ich muß zugeben,
daß diese alte Bodesche Übertragung wirklich in Klang und Geist etwas
Kongeniales und Wahlverwandtes mit dem Originale hat, und was den
Neudruck betrifft, so hat der Verlag Georg Müller damit ein Prachtstück
geliefert. Für Freunde außergewöhnlich hübscher Bücher tut sich hier
ein Lustgarten auf.

Die Ausgabe wurde in altertümlicher Fraktur gedruckt. Als Format wurde
ein zierliches Oktav gewählt. Gebunden wurden die Bändchen in Halbfranz
nach einem Entwurfe von Paul Renner.


Tobias George Smollet: Roderich Random.

Ein Seitenstück zum Gil Blas. Nach der W. Ch. S. Myliusschen
Übersetzung herausgegeben von Marianne Trebitsch-Stein. Zwei Bände.
12°. In Halbfranz gebunden.

_Wiener Allgemeine Zeitung_: Ein neuer Band der von Otto Julius
Bierbaum begründeten Bücher der Abtei Thelem, ein literarischer
Leckerbissen, ein Buch, das als Zeitdokument interessiert und
unterhält. Ein Seitenstück zum »Gil Blas« nennt es der Autor, aber
wo der Franzose nur unterhält und die Kritik hinter lächelnder
Wohlgelauntheit verbirgt, gibt Smollet unerbittliche Wahrheit, ehrliche
Entrüstung. Neben den weiten Möglichkeiten, die der Roman Smollets
satirischen Absichten bot, lockten ihn die abenteuerlichen Fahrten,
die er selbst erlebt hatte, die wechselvollen Geschicke, die ihn in
allen Weltteilen umhergeschleudert hatten, deren lebendiger Atem das
Werk so frisch bewegt und es vor dem Veralten bewahrte. Marianne
Trebitsch-Stein hat mit viel Sorgfalt die Ausgabe vorbereitet und
in der Einführung eine Geschichte des Smolletschen Romans gegeben,
die in ihrer umfassenden Gründlichkeit schon eine kleine englische
Kulturgeschichte jener Zeit ist.


Tobias George Smollet: Peregrine Pickle.

Nach der W. Ch. S. Myliusschen Übersetzung herausgegeben von Rudolf
Kurtz. Zwei Bände. 12°. In Halbfranz gebunden.

_Walter Scott_: Es findet sich zwischen »Roderich Random« und
»Peregrine Pickle« ein Unterschied, den man oft zwischen dem ersten und
zweiten Werke eines Verfassers, der mit glücklichen Erfolge aufgetreten
ist, finden wird. »Peregrine Pickle« ist vollendeter, sorgfältiger
ausgearbeitet; man bewundert darin eine größere Verschiedenheit von
Abenteuern und Charakteren als im »Roderich Random«. Allein dieser ist
mit einer gewissen Ruhe und Natürlichkeit geschrieben, die nicht im
gleichen Maße im »Peregrine Pickle« anzutreffen ist. Wenn aber auch
Smollet die Einfachheit seines ersten Romanes dem zweiten nicht gegeben
hat, geben wollte oder konnte, so entschädigt doch »Peregrine Pickle«,
ohne eine Spur von Abnahme der Kräfte des Verfassers zu verraten, durch
eine viel reichere Sammlung von Gestalten und Verhältnissen als sein
Vorgänger.


Henry Fielding: Tom Jones.

Roman. In der Übersetzung von J. J. Bode. Herausgegeben und eingeleitet
von Johannes von Guenther. Drei Bände. 8°. In Halbfranz gebunden.

Henry Fieldings »Tom Jones«, die Geschichte eines Findlings, ist
der berühmteste und wohl auch der beste englische Roman des 18.
Jahrhunderts. Er durfte in den Büchern der Abtei Thelem nicht fehlen,
nachdem die Leser mit Smollets Meisterwerken bekannt gemacht wurden.
Das Krasse und Rohe in Smollets Manier erscheint hier gemildert
zugunsten einer versöhnlicheren Wirkung; das Derb-Komische Smollets
wurde hier zum Ewig-Heiteren, ohne dabei an komischer Wirkung
einzubüßen. Frisches und wahres Leben bietet dieses ewig junge Buch,
das entstanden ist (wie s. Z. der »Don Quijote«), um den weinerlichen
und rührseligen Sentimentalisten jener Zeit die wahre und ungenierte
Poesie einzubleuen. Der reizende Humor des Romans wurde am besten von
der alten Übersetzung J. J. Bodes wiedergegeben, die hiermit ihre
fröhliche Auferstehung feiert.


Lord Chesterfields Briefe an seinen Sohn.

Auf Grund der ersten deutschen, hier verbesserten Ausgabe in Auswahl
herausgegeben und eingeleitet von Hans Feigl. Mit dem der ersten
englischen Ausgabe beigegebenen Porträt Chesterfields. Zwei Bände. 12°.
In Halbfranz gebunden.

_O. A. H. Schmitz_ im »Tag«: Was der »Cortigiano« für die Renaissance
ist, bedeuten diese Briefe für das 18. Jahrhundert. Will man
die Gestalt Lord Chesterfields, die aus seinen Briefen mit der
wünschenswertesten Deutlichkeit in ihren Umrissen hervortritt, richtig
fassen, so wird man sagen müssen: Er hat, wie alle nach Vollkommenheit
strebenden Menschen, eine Menge freundlicher menschlicher Dinge
unterdrückt, die dieser Vollkommenheit im Wege gestanden hätten, als
Unbefangenheit, Harmlosigkeit, Naivität und dergleichen. Die von ihm
erstrebte Vollkommenheit hat er dagegen durchaus erreicht. Er war ein
Mann von großem Wissen und weitreichender Belesenheit, gleichzeitig ein
tüchtiger Staatsmann und einer der glänzendsten Vertreter der äußeren
Kultur des 18. Jahrhunderts.


Robert Louis Stevenson: Südseenachtgeschichten / Die Schatzinsel.

Zwei Bände.

Die Einbände entwarf Charlotte Christine Engelhorn.

Die meisten deutschen Leser kennen nur die »Schatzinsel« und haben die
unbestimmte Vorstellung, daß Stevenson ein Jugendschriftsteller war,
dessen Werke sich erstaunlich lange frisch erhalten haben. Wäre er nur
das, so wäre es schon sehr viel, denn Jugend läßt sich dauernd nur
von dem ansprechen, was selbst innerlich jung und bilderreich ist. In
Wahrheit beruht die Wirkung Stevensons auf einer großen menschlichen
Überlegenheit und einer damit verbundenen naiven Fabulierfreudigkeit,
wie sie in unserem gehetzten Jahrhundert kaum mehr vorkommt.


Walter Savage Landor: Erdichtete Gespräche.

Deutsch von E. von Schorn. (Sammlung Lebenskunst Band 8.) 8°. 404
Seiten.

_Der Tag, Berlin_: Diese erdichteten Gespräche sind ein berühmtes
Buch der Weltliteratur, das seine erzählenswerten Schicksale gehabt
hat, bevor und nachdem es weltberühmt geworden ist. Der Autor
dieser Gespräche, deren Inhalt die ganze Weltgeschichte umfaßt,
ist kein ausgeklügelt Buch, sondern ein Mensch mit mehr als einem
Widerspruch gewesen. Die vorliegende Übersetzung bringt einige der
berühmtesten Gespräche, wie das zwischen Alexander dem Großen und dem
Ammonspriester, Elisabeth und Maria, Katharina II. und der Fürstin
Daschkow, Pitt und Canning, die schon eine hinreichende Vorstellung von
dem reifen Geist und der Kunst Landors geben.




Die Bücher der Abtei Thelem

Begründet von Otto Julius Bierbaum.


Johann Gottwerth Müller: Siegfried von Lindenberg.

Eine komische Geschichte. Bearbeitet und mit einem Vorwort versehen von
Richard Elchinger. Mit den Kupfern von Daniel Chodowiecki. 12°. IX und
460 Seiten.

Herrn Johann Gottwerth Müller darf man sich als einen sehr
liebenswürdigen und gebildeten Menschen vorstellen. Er hat in seinem
langen Leben, das 86 Jahre währte, eine große Menge Papier beschrieben:
das meiste zu Itzehoe, Tobak rauchend und aufs angenehmste umzirkt und
geschützt vom Palisadenwerk seiner geliebten Bücherbretter. Überdauert
hat seinen Namen nur jenes Buch, das einst Müllers nicht geringen
Ruhm begründet hat: Der komische Roman »Siegfried von Lindenberg«.
Naturburschen von seiner echten Artung sind auch heute noch wie vor 150
Jahren im Leben und in den Büchern eine seltene Spezies, der man nicht
allzuoft begegnet.


Denis Diderot: Jakob und sein Herr.

Unter Zugrundelegung der Myliusschen Übersetzung herausgegeben von
Hanns Floerke. 12°. 515 Seiten.

Diderot ist von den Schriftstellern der Aufklärungsepoche vielleicht
der tiefste und gehaltreichste. Dies entspricht auch dem Interesse,
das das klassische Weimar, Goethe an der Spitze, an seinen Schriften
nahm. Goethes mannigfaltige und begeisterte Äußerungen über den
Eindruck Diderotscher Erzählungen, schließlich seine eigene wundervolle
Übersetzung des Dialogs »Rameaus Neffe« zeugen davon, welche Schätzung
sich Diderot bei den Größten seiner Zeit erfreute.


Laurence Sterne: Yoricks Predigten.

Übertragen von Josef Grabisch. Zwei Bände. 12°. XXII, 505 und 511
Seiten.

Die sechsundvierzig Predigten des Vikars von Sutton sind für den, der
in das Geheimnis der Dreieinigkeit Tristram-Yorick-Sterne eindringen
will -- und welcher Bakkalaureus der Lebensweisheit, dem es gelungen
ist, sich in der Shandyluft wohl zu fühlen, wollte das nicht? --
unentbehrlich. Sie leuchten aber auch ohne das Licht des Sterneschen
Ruhms und nicht nur für die Verehrer des »Tristram Shandy« und der
»Empfindsamen Reise«.


F. M. Voltaire: Candide.

Nach der anonymen Übersetzung von 1732, neu herausgegeben von Lothar
Schmidt. Nebst dem zweiten Teil unbekannter Herkunft und mit 5
Heliogravüren nach Kupfern von Chodowiecki. 8°. XXXI, 218 und 155
Seiten. (In einem Bande.)

Den Ruhm Voltaires können seine Dramen kaum mehr aufrechterhalten. Sein
souveräner Geist, sein Witz, seine ganz unvergleichliche Schlagkraft
konzentriert sich in seinen satirischen Erzählungen, von welchen
»Candide« alle Vorzüge vereinigt.


Marie Madeleine Gräfin von La Fayette: Die Prinzessin von Cleve.

Ins Deutsche übertragen und herausgegeben von Paul Hansmann. Mit einem
Nachwort. 8°. 293 Seiten.

_Aus dem Vorwort_: Man hat diesen ersten psychologischen Roman, der
in Frankreich geschaffen wurde, eine Herzensbeichte der La Fayette
genannt und in der Cleve und ihrem Schicksal eine Verwandtschaft mit
der Autorin, in Monsieur de Nemours den Herzog de La Rochefoucauld
sehen wollen. Sei dem wie ihm wolle, zuversichtlich wissen wir, daß nur
eine edle, freimütige und wahrhafte Frau, die ein gutes Frauenschicksal
hatte, dieses rührende, zarte Werk schreiben konnte, das seinen Platz
in der Weltliteratur ewig frisch behaupten wird.


Erasmus: Das Lob der Narrheit.

Aus dem Lateinischen nach der Ausgabe von 1781. Neu herausgegeben von
Lothar Schmidt, mit Wiedergaben der meisten Holzschnitte von Hans
Holbein. 12°. III und 207 Seiten.

Das elegant geschriebene Werk verdankt seine äußere Anregung dem
deutschen »Narrenschiff« des Sebastian Brant, kommt aber geistig aus
viel früherer Zeit her, nämlich aus der freien Sphäre des Lucian.


H. J. Dulaurens: Gevatter Matthies oder die Ausschweifungen des
menschlichen Geistes.

Nach der ersten deutschen Übersetzung von 1779 neu bearbeitet und
herausgegeben von Hanns Floerke. Zwei Bände. 12°. XXII, 408 und 463
Seiten.

Der «~Compère Mathieu~» erschien zum ersten Male 1766 und hat in knapp
70 Jahren 25 Auflagen erlebt, obgleich das Buch sicherlich kein Buch
für die Menge ist. Auch die vorliegende Ausgabe ist nur für diejenigen
bestimmt, welche Distanz genug besitzen, um nicht jeder Suggestion
zu erliegen. Wer ihn untergeordneten Geistern in die Hand gibt, der
versündigt sich an ihnen.


Joh. Gottfr. Schnabel: Der im Irrgarten der Liebe herumtaumelnde
Cavalier

oder Reise- und Liebesgeschichte eines vornehmen Deutschen von Adel,
Herrn von St.

Zwei Bände. 397 und 368 Seiten.

_Berliner Tageblatt_: Schnabels herumtaumelnder Kavalier ist ein
sogenannter »galanter Roman«. Da das Werk heute außerordentlich
selten geworden ist, hat sich der Verlag durch diese Ausgrabung
entschieden ein Verdienst erworben. Schnabels Werk atmet durchweg den
naiven italienischen Geist, das Buch ist ganz »Rokoko«, von einer
unwiderstehlichen Grazie und Heiterkeit, die uns, ach, so sehr abhanden
gekommen ist.


Johann Gottlieb Schummel: Spitzbart.

Eine komitragische Geschichte. Mit einem Vorwort und Anmerkungen von C.
G. von Maassen. 12°. XLII und 485 Seiten.

Dieses Werk, in dem der Herausgeber den ältesten komischen Schulroman
wiederentdeckt hat, ist ein lustiges Buch, das nichts von der
Weitläufigkeit alter Romane an sich hat. 1779 geschrieben, in einer
Zeit, da die pädagogischen Reformen der Philanthropen in aller
Welt von sich reden machten, verspottet es in kecker Satire die
pädagogischen Projektenmacher jener Tage. Mörike schätze das Buch
besonders hoch.


Moritz August von Thümmel: Reise in die mittäglichen Provinzen von
Frankreich im Jahre 1785--86.

Mit Kupfern und Vignetten von Pentzel, Schnorr von Carolsfeld und
Ramberg. Herausgegeben von Conrad Höfer. Einmalige numerierte Ausgabe
von 1600 Exemplaren. Drei Bände. 12°. 569, 475 und 399 Seiten.

_Jahrbuch der Bibliophilen_: Es war naheliegend, Thümmels schon
zu dessen Lebzeiten vielangefeindetem, ebenso auch vielgerühmtem,
amüsantem, lebensfrohem Reisewerk ein Plätzchen in der Abtei Thelem zu
gönnen. Es sei hier begrüßt. Das von Conrad Höfer angefügte Nachwort
unterrichtet knapp, aber vorzüglich über Wesen und literarhistorische
Wertung dieser Reisebilder.


Moritz August von Thümmel: Wilhelmine.

Herausgegeben von Conrad Höfer. Mit 7 Kupfern und 13 Vignetten nach
Friedrich Oeser, Stock und Geyser. Einmalige numerierte Ausgabe von
1600 Exemplaren. 12°. 156 Seiten.

Die oben unter »Englische Romane« aufgeführten Werke von Sterne,
Smollet, Chesterfield und Henry Fielding erschienen ebenfalls in der
»Abtei Thelem«.

       *       *       *       *       *

Als Otto Julius Bierbaum die »Bücherei der Abtei Thelem« ins Leben
rief, entwarf er nicht allein das literarische Programm, sondern er
nahm sich auch der äußeren Gestaltung dieser Bibliothek bis in jede
Einzelheit an. Die Einbände dieser im Geschmack der Zeit gehaltenen
zierlichen Duodezbändchen entwarf Paul Renner, sämtlich Halbfranzbände
mit reicher Rückenvergoldung.


Georg Müller Verlag · München


Herrosé & Ziemsen GmbH. & Co., Wittenberg (Bez. Halle)




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Ansonsten
    wurde die Originalschreibweise beibehalten.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE PEST ZU LONDON ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
